---
type: transcript
series: xiaojun
episode: 73
date: NA
guest: 
title: 73. AGI范式大转移：和广密预言草莓、OpenAI o1和self-play RL｜全球大模型季报4
source_url: "https://www.youtube.com/watch?v=36YGSInEKyA"
---

# Transcript: EP73  - 73. AGI范式大转移：和广密预言草莓、OpenAI o1和self-play RL｜全球大模型季报4

Source: https://www.youtube.com/watch?v=36YGSInEKyA

---

**[00:00]** 其实能撑得上范氏级别的就是一个
**[00:03]** 就是强化学习RO这个事儿
**[00:08]** 草莓更像是一个项目的代号吧
**[00:10]** RO呢其实是方法
**[00:11]** Q-Star可能是最早的一个
**[00:13]** 元气的配合
**[00:16]** 我觉得一个更形象的比喻就是说
**[00:18]** 你可以把语言和语习训练比作
**[00:21]** 人类语言的方式
**[00:22]** 比如说你把语言和语习训练
**[00:24]** 比作人类语言的方式
**[00:26]** 你把语言和语习训练
**[00:28]** 比作人类的一个基因组
**[00:31]** 携带着人类几千年进化的基因
**[00:34]** 那么强化学习
**[00:35]** 就是人类成长的一生
**[00:38]** 语言模型Portrait遇到瓶颈
**[00:40]** 就是最近两个月吧
**[00:41]** 外界可能还不一定意识到说
**[00:44]** 语言的Portrait
**[00:46]** 已经到了一定Bottom-up
**[00:50]** 甚至说有没有一个可能性
**[00:52]** 今天不做强化学习的公司
**[00:54]** 下一波浪潮里面都跑不出来
**[00:58]** 我们来看看
**[01:07]** Hello 大家好
**[01:08]** 欢迎收听张小军商业访谈录
**[01:10]** 我是小军
**[01:11]** 这是一档提供
**[01:13]** 一手高密度信息的商业访谈节目
**[01:16]** 今天这集呢
**[01:17]** 是我和广民全球大模型季报的第四集
**[01:20]** 这期2024年Q3季报
**[01:22]** 提前和大家见面了
**[01:24]** 我们正在进入的9月份
**[01:26]** 是AGI的一个大月
**[01:28]** OpenEye造势已久且绝密的项目
**[01:30]** 草莓Strawberry
**[01:32]** 将在不久后揭开它神秘的面纱
**[01:34]** 而这个项目暗示了
**[01:36]** 硅谷AGI范势
**[01:38]** 已经静悄悄地发生了剧烈的转移
**[01:40]** 在纯靠语言模型
**[01:42]** 预训练的Skilling Law
**[01:44]** 这个经典物理规律遇到瓶颈后
**[01:46]** 多家硅谷明星公司
**[01:48]** 已经把他们的资源重心
**[01:50]** 押宝在一条新的路径上
**[01:52]** 它叫Self Play RL
**[01:54]** 中文名是
**[01:56]** 自博异强化学习
**[01:58]** 只不过这个共识还集中在
**[02:00]** 少量的核心的Research圈子中
**[02:02]** 至今尚且没有扩散出去
**[02:04]** 那么Self Play RL
**[02:06]** 到底是什么
**[02:08]** 它如何有别于传统路径
**[02:10]** 它能成为继续Skilling Law的
**[02:12]** 一把神奇钥匙吗
**[02:14]** 希望我们的这个全球大模型季报
**[02:16]** 能帮大家了解最前沿的
**[02:18]** AGI动态
**[02:20]** 并且能持续地给大家带来一些
**[02:22]** 新的启示
**[02:30]** 保密之前三期的节目里
**[02:32]** 你提到的很多预测都验证了
**[02:34]** 那我们继续来做我们的这个
**[02:36]** 全球大模型季报
**[02:38]** 今天是第四期
**[02:40]** 三季度似乎在硅谷出现了非常非常大的变化
**[02:42]** AGI可能出现了范式转移
**[02:44]** 这也让这期节目变得很特殊
**[02:46]** 因为中文世界里谈论范式转移的声音
**[02:48]** 还非常的小
**[02:50]** 这期节目应该是对于范式转移
**[02:52]** 解读最全面也最前沿的一个
**[02:54]** 最近这两个月你思考最多的问题是什么
**[02:56]** 对
**[02:58]** 我感觉语言模型预训练这个范式
**[03:00]** 是不是到瓶颈了吧
**[03:02]** 模型的Skilling的编辑效应
**[03:04]** 开始递减
**[03:06]** 那接下来的路线怎么走
**[03:08]** 包括这轮技术革命会不会就此卡住了
**[03:10]** 我感觉这个问题就很关键吧
**[03:12]** 现在得出了什么样的结论呢
**[03:14]** 现在只能说有50%的概率
**[03:16]** 就是传统意义上的Skilling Law
**[03:18]** 失效了
**[03:20]** 当然另外50%的概率就是说
**[03:22]** 沿着老的路还能继续走向AGI对吧
**[03:24]** 继续怼十万卡
**[03:26]** 感觉这两个概率
**[03:28]** half half吧
**[03:30]** 主要是现在各种Evidence还不够多
**[03:32]** 还不能妄下这个结论
**[03:34]** 也不能下判断说
**[03:36]** Portraiture这条路就到头了
**[03:38]** 但你目前看到的
**[03:40]** 就是说纯靠加参数
**[03:42]** 加数据加算力
**[03:44]** 这条路肯定是不容易了
**[03:46]** 向上scale都还是有些问题吧
**[03:48]** 我们能看到就这几个要素
**[03:50]** 参数数据算力
**[03:52]** 你从参数上看
**[03:54]** 现在最好的模型应该都是
**[03:56]** 六七百币的总参数的一个
**[03:58]** MOE的模型对吧
**[04:00]** 为什么在六七百币基本上也是
**[04:02]** 单台Server
**[04:04]** 现在H100能放得下的
**[04:06]** 今天我们还没有看到向上
**[04:08]** 涨个三五倍
**[04:10]** 两到三个T
**[04:12]** 两三万亿总参数的模型
**[04:14]** 卖上去两三T总参数吗
**[04:16]** 但短期的收益效果
**[04:18]** 可能还没有那么好
**[04:20]** 包括怎么scale的规律也没有
**[04:22]** 是清楚吧
**[04:24]** 那另外你从数据上看
**[04:26]** 很多公司弄到15到20T的
**[04:28]** 高质量文本数据
**[04:30]** 可能还OK对吧
**[04:32]** 比如说每个月再增加两个T
**[04:34]** 但你很难叫倍数据的增加到
**[04:36]** 50到100个T
**[04:38]** 我感觉就是还得用新的方法
**[04:40]** 去突破数据的瓶颈吧
**[04:42]** 算力上就说英伟达
**[04:44]** H100这一个卡
**[04:46]** 单一集群最大搞到
**[04:48]** 3.2万张
**[04:50]** 聪明互联对吧
**[04:52]** 全球应该能有三五家都能做到了
**[04:54]** 就是在B系列GPU规模化
**[04:56]** 出来之前呢
**[04:58]** 我感觉算力基本上也不太会有
**[05:00]** 倍数级的提升
**[05:02]** 就你看这几个基础条件
**[05:04]** 它不一定能支持今天的模型
**[05:06]** 在GP4或者
**[05:08]** Cloud 3.5这个基础上
**[05:10]** 大幅的提升
**[05:12]** 我感觉可能走这条路呢
**[05:14]** 就是比GP4O好一些
**[05:16]** 但不一定能像GP3
**[05:18]** 走向GP4那样叫显著
**[05:20]** 跨越的好吧
**[05:22]** 不能支持模型在GP4O
**[05:24]** 的基础上大幅跃升的原因是什么
**[05:26]** 可能有
**[05:28]** 几种情况
**[05:30]** 第一呢你可以说今天的
**[05:32]** scale up的幅度依然不够对吧
**[05:34]** 你未来等B系列卡
**[05:36]** 出来之后再scale up可能就
**[05:38]** 越来越绝了
**[05:40]** 现在有可能就是处在一个真空的死亡地带
**[05:42]** 那说明H100这一代卡
**[05:44]** 可能没有那么好
**[05:46]** 那第二呢你也可以说是执行问题
**[05:48]** 训练更大的模型就是比较复杂
**[05:50]** 就像发一个比如说中型火箭
**[05:52]** 或者说芯片流片一样
**[05:54]** 那失败因素是很综合的
**[05:56]** 你就比如说
**[05:58]** MOE很大了之后就是很难调
**[06:00]** 它的高矮矿寿你怎么摆
**[06:02]** 你训练两到三万亿参数的MOE
**[06:04]** 本身就是很难
**[06:06]** B系主流基本上是六七百B左右吧
**[06:08]** 那还有很重要的问题
**[06:10]** 就是说数据问题对吧
**[06:12]** 怎么搞出来那么多高质量的
**[06:14]** 而且真的能提升
**[06:16]** 能力的这种文本数据
**[06:18]** 包括能不能用好合成数据对吧
**[06:20]** 其实合成数据今天也
**[06:22]** 没算fundamental的突破吧
**[06:24]** 大家都是去用
**[06:26]** 模型去改写对吧去扩充
**[06:28]** 把这些低质量的变成高质量的
**[06:30]** 数据重复其实对
**[06:32]** 模型提升也没那么大
**[06:34]** 更多高质量的逻辑推理数据
**[06:36]** 我感觉可能是更重要的
**[06:38]** 前面这两个问题我感觉可能都是短期问题
**[06:40]** 慢慢随着时间
**[06:42]** 还是可以解决的
**[06:44]** 但有一种情况就是第三种情况就是说
**[06:46]** 最担心的一种情况就是说
**[06:48]** 纯靠语言的
**[06:50]** 这种比较经典的Skin law
**[06:52]** 这个物理规律是不是就遇到瓶颈了
**[06:54]** 或者说就在
**[06:56]** 比如更大参数下
**[06:58]** 比如说两三T参数以上
**[07:00]** 就开始失效了
**[07:02]** 这种新的方法才能带来更大的突破
**[07:04]** 我感觉这个第三种情况
**[07:06]** 在B100 GPU
**[07:08]** 出来之前概率是非常大的
**[07:10]** 这个还挺让人惊讶的
**[07:12]** Skin law遇到了瓶颈
**[07:14]** 甚至有可能在变大的过程中失效
**[07:16]** Q1的时候你观察说
**[07:18]** GPU数据中心和物理硬件
**[07:20]** 是瓶颈
**[07:22]** 现在似乎瓶颈是变得更多维度的
**[07:24]** 不只是物理硬件这一个原因
**[07:26]** 其实GPU数据中心和物理硬件
**[07:28]** 依然是瓶颈
**[07:30]** 你没办法短期突破
**[07:32]** 因为H100这一台卡
**[07:34]** 你现在充分互联的
**[07:36]** 可能就做到3.2万卡
**[07:38]** H100这一台卡
**[07:40]** 用起来可能不算太好
**[07:42]** 你看per dollar其实还是很贵的
**[07:44]** 我感觉有可能还是得B出来
**[07:46]** 才能把参数scale up上去
**[07:48]** 那如果在这个之前
**[07:50]** 有可能就还是得在
**[07:52]** 有限的基训下
**[07:54]** 做一个叫新的Skin law
**[07:56]** 方式的探索
**[07:58]** 另外50%概率所在
**[08:00]** 可能就是留给马斯克的XAI
**[08:02]** 马斯克是觉得
**[08:04]** 算力决定生死的
**[08:06]** 他们就摆上10万卡
**[08:08]** 这也是叫第一心原理
**[08:10]** 我觉得也有很大的概率
**[08:12]** 马老师做出来10万张卡
**[08:14]** 机群
**[08:16]** 然后衬出来一个更好的模型
**[08:18]** 让很多人傻眼
**[08:20]** 我觉得也是有可能的
**[08:22]** 但是算力往上加
**[08:24]** 其实加到10万卡
**[08:26]** 你现在3万卡的机群
**[08:28]** 基本上每两个小时能break一次
**[08:30]** 那10万卡机群呢
**[08:32]** 基本上是二三十分钟就break一次
**[08:34]** 其实综合利用率会下来非常多
**[08:36]** 这个对设计中心的运维
**[08:38]** 的挑战是很大的
**[08:40]** 你要快速地定位损坏的卡
**[08:42]** 快速地插拔更换
**[08:44]** 去上线
**[08:46]** 我感觉就是说模型反正scale到
**[08:48]** 两三T刚才提到就是MOE
**[08:50]** 更复杂了对吧
**[08:52]** 有可能还有一个原因就是说
**[08:54]** 时间不充分
**[08:56]** 你这些位置怎么摆
**[08:58]** 其实bug也很多
**[09:00]** 还有一个说法就是说
**[09:02]** 做dance model更容易
**[09:04]** 比如说做到两三T的都是MOE
**[09:06]** 那MOE呢其实有可能
**[09:08]** 并不一定很好做
**[09:10]** 但dance model有一个缺点
**[09:12]** 就是说它的training过程中
**[09:14]** GPU的利用率不够高
**[09:16]** 这也是一个问题
**[09:18]** 包括刚才提到数据问题
**[09:20]** 核心数据也没有算突破
**[09:22]** 这个叫单一因素
**[09:24]** 算力的问题存在
**[09:26]** 然后MOE这个复杂架构的问题也存在
**[09:28]** 数据的问题也存在
**[09:30]** 因为大家还不知道叫视频数据
**[09:32]** 怎么用起来对吧
**[09:34]** 有可能还是有一个
**[09:36]** 新的架构未来会出来吧
**[09:38]** 如果scale-in-law在模型变大的过程中
**[09:40]** 它就不work了
**[09:42]** 你们看到哪些新的方法新的路线来替代它
**[09:44]** 我感觉可能呢
**[09:46]** 有两三条潜在的路线吧
**[09:48]** 我感觉每个公司也都有
**[09:50]** 自己的一个bet
**[09:52]** 我们首先说一下多模态吧
**[09:54]** 尤其是视觉
**[09:56]** 很多人会说多模态的确定性很高
**[09:58]** 只靠语言无法走向AGI
**[10:00]** 就还是得靠语言加视觉这种多种模态
**[10:02]** 但是呢你用大量的视觉数据
**[10:04]** 做大规模的训练
**[10:06]** 其实今天还没有任何证据能证明说
**[10:08]** 我们能从视觉模态训练里面
**[10:10]** 涌现出
**[10:12]** 叫智能或者逻辑能力吧
**[10:14]** 我不确定Tesla FSD
**[10:16]** 这个算多模态
**[10:18]** 或者叫单一模态
**[10:20]** 其实AI最重要的一个还是叫通用泛化性
**[10:22]** 你就像AlphaGo下棋一样
**[10:24]** 你下棋做到世界第一
**[10:26]** 但你没法做其他的人物
**[10:28]** Tesla FSD或者说今天的
**[10:30]** 所谓的通用机器人公司
**[10:32]** 今天在某一个特定设备上
**[10:34]** 采的数据
**[10:36]** 包括训练的模型
**[10:38]** 其实你换到另外一个新设备上
**[10:40]** 其实是不work的
**[10:42]** 我觉得这个其实是没有泛化的
**[10:44]** 我是感觉多模态模型的技术路线
**[10:46]** 并不是跟语言一样那么统一
**[10:48]** 也许未来会诞生一个全新的架构
**[10:50]** 但这里其实是
**[10:52]** 又涉及到基础科学的突破了
**[10:54]** 这个你就不确定是一年两年
**[10:56]** 三年还是五年十年能看到的
**[10:58]** 因为你看现在视频生成
**[11:00]** 今天都走一个叫DIT路线
**[11:02]** 那是因为年初的时候
**[11:04]** SORA给大家给整个行业指明路线
**[11:06]** 短期你看
**[11:08]** DIT其实向上的收益还是可以的
**[11:10]** 但我觉得能确定的就是说
**[11:12]** 多模态肯定是能带来交互能力的提升
**[11:14]** 有可能交互能力上来
**[11:16]** reasoning逻辑推理能力也会提上来
**[11:18]** 这是一种路线
**[11:20]** 第二种路线就是说
**[11:22]** 那十万卡集群也是一个路线
**[11:24]** 那就是刚才说的比如说短期不成功
**[11:26]** 那可能就还是算力不够
**[11:28]** 处在一个中间的死亡地带
**[11:30]** 那总有人要试试更大的集群
**[11:32]** 万一怼更大集群
**[11:34]** 怼成功了怼出了更强的模型
**[11:36]** 那我觉得会让不是的人
**[11:38]** 可能会傻眼了
**[11:40]** 但是客观来讲就是说十万卡集群
**[11:42]** 中心互联的难度
**[11:44]** 可能还是比预期的要更难
**[11:46]** 甚至有可能这是全人类
**[11:48]** 目前遇到的最难的一个项目
**[11:50]** 可能
**[11:52]** 比SpaceX发
**[11:54]** 中心火箭可能还要复杂
**[11:56]** 聊到多模态和十万卡集群
**[11:58]** 这两个其实都是
**[12:00]** 叫确定性会发生的
**[12:02]** 我感觉就是时间问题
**[12:04]** 但是其实是还不够本质
**[12:06]** 或者能称得上范式级别的
**[12:08]** 其实能称得上范式级别的
**[12:10]** 就是一个就是强化学习
**[12:12]** RO这个事儿
**[12:14]** 今天整个业界不管说硅谷
**[12:16]** 包括中文媒体吧
**[12:18]** 其实提的还很少
**[12:20]** 或者说大家今天也不知道怎么做
**[12:22]** 就今天的强化学习就是
**[12:24]** Self Play RO呢
**[12:26]** 我感觉这条路线还是最make sense的
**[12:28]** 天花板也最高
**[12:30]** 其实我们能看到那个
**[12:32]** Cloud Sonic
**[12:34]** 它那个从3走向3.5
**[12:36]** 你能明显的看到代码和数学
**[12:38]** 其实这里就是强化学习
**[12:40]** RO带来的吧
**[12:42]** 你用Self Play这种方法提升模型的
**[12:44]** 逻辑推理能力
**[12:46]** 我感觉是接下来最重要的一个范式吧
**[12:48]** 我觉得这是一个
**[12:50]** 最核心最核心的变化
**[12:52]** 然后当然多模态十万卡和强化学习
**[12:54]** 这三条路其实并不矛盾的
**[12:56]** 其实也是可以并行的
**[12:58]** 但是你的资源有限
**[13:00]** 你就得battle你最相信的一条路
**[13:02]** 如果我是一个AI公司的CEO
**[13:04]** 我肯定会
**[13:06]** 把我的资源all in到强化学习
**[13:08]** RO这条路线吧
**[13:10]** 我感觉这是目前最有机会
**[13:12]** 走向AGA的一条路吧
**[13:14]** 我来试图理解一下你说的这三条路线
**[13:16]** 第一条是多模态
**[13:18]** 它不能确定到底能不能带来
**[13:20]** 智能水平的提升
**[13:22]** 起码到现在为止它没有证据能表明
**[13:24]** 第二条是十万卡集群
**[13:26]** 它能不能涌现出更强的模型
**[13:28]** 要依赖于screen load能不能继续work
**[13:30]** 现在也还不知道
**[13:32]** 第三条是你说的这个
**[13:34]** 转移就是强化学习
**[13:36]** 现在的RO主要讲的是
**[13:38]** self play RO
**[13:40]** 能不能给大家解释一下
**[13:42]** 这个RO
**[13:44]** 简称是RO
**[13:46]** 中文是强化学习
**[13:48]** 给大家解释一下这个概念
**[13:50]** 我们回到2018年
**[13:52]** 其实LEX邀请
**[13:54]** 伊利亚去MIT
**[13:56]** 课座讲了一节课
**[13:58]** 伊利亚选的主题其实就是
**[14:00]** 强化学习和self play
**[14:02]** 他当时就认为
**[14:04]** 这是通往AGI路上最关键的方法之一
**[14:06]** 就是当时伊利亚用一句话
**[14:08]** 概括了强化学习
**[14:10]** 我觉得非常准确
**[14:12]** 让AI用随机的一个路径
**[14:14]** 去尝试一个新的任务
**[14:16]** 如果效果超预期
**[14:18]** 那就更新神经网络的权重
**[14:20]** 让AI记得多使用这个成功的时间
**[14:22]** 然后再开始下一次的尝试
**[14:24]** 其实我们在实现强化学习的过程当中
**[14:26]** 其实有两个元素
**[14:28]** 是最重要的
**[14:30]** 这两个元素一直在反复的交互
**[14:32]** 第一个就是环境
**[14:34]** AI你探索完成任务的环境
**[14:36]** 你比如说下棋的时候
**[14:38]** 那个环境就是19x19的一个棋盘
**[14:40]** 对吧
**[14:42]** 你训练你家的一条狗的话
**[14:44]** 那个有可能就是狗主人的家和小区
**[14:46]** 其实环境会发生变化
**[14:48]** 那环境发生变化的时候
**[14:50]** AI就会从环境变化中
**[14:52]** 收到reward value
**[14:54]** 去判断过去的那几步
**[14:56]** 探索是否有明显的收益
**[14:58]** 比如说你距离下棋胜利是否更接近了
**[15:00]** 然后
**[15:02]** 这是一个奖励机制对吧
**[15:04]** 对这是一个奖励机制
**[15:06]** 这个奖励机制其实是强化学习当中
**[15:08]** 应该说最重要的一个要素吧
**[15:10]** 其实第二个
**[15:12]** 就是一个agent这个智能体
**[15:14]** 其实agent这个智能体
**[15:16]** 是从强化学习来的一个定义
**[15:18]** agent对环境的观测和感知
**[15:20]** 它会来输出一个动作
**[15:22]** 就是agent它的目标
**[15:24]** 就是要得到奖励嘛
**[15:26]** 这个是最重要的
**[15:28]** 这里面有几个基础概念
**[15:30]** 我觉得可以有一些科普
**[15:32]** 刚才我们聊的智能体
**[15:34]** 比如说我们训练一条狗
**[15:36]** 这个狗就是那个智能体
**[15:38]** 它就是一个agent
**[15:40]** 它是一个学习的人或者是一个决策的人
**[15:42]** 那个环境可能就是狗主人的家或者小区
**[15:44]** 那狗还有动作
**[15:46]** 比如说狗的动作是叫坐下可以握手一些行为
**[15:48]** 然后包括狗的状态
**[15:50]** 它所处的一个位置
**[15:52]** 包括你对这个狗的奖励
**[15:54]** 或者你就责骂它
**[15:56]** 这是正面信号和负面信号
**[15:58]** 那我们可以把狗换成大语言模型
**[16:00]** 大语言模型就是一个智能体
**[16:02]** 一个agent本身了
**[16:04]** 今天touch key它就是一个文本
**[16:06]** 或者对话场景的东西
**[16:08]** 那它可以输出不同的文本或者各种action
**[16:10]** 甚至各种模态
**[16:12]** 包括它也有奖励
**[16:14]** 只不过今天文本的奖励的噪音比较多
**[16:16]** 我们是不好定义这个reward model
**[16:18]** 我感觉这个可能是一个
**[16:20]** 今天还不清楚的
**[16:22]** 对于LLM来说
**[16:24]** 小零食是什么不清楚
**[16:26]** 给狗是小零食
**[16:28]** 它很明确就是给它零食
**[16:30]** 它就知道这是正确的
**[16:32]** 或者摸摸头
**[16:34]** 对于它来说就是一种奖励
**[16:36]** 但是对于LLM来说
**[16:38]** 就不知道它的奖励反馈到底是什么
**[16:40]** 没有一个清晰的界定
**[16:42]** 你看我们今天上亿人用拆GP
**[16:44]** 其实我们给到拆GP的反馈
**[16:46]** 是没那么有效的
**[16:48]** 因为你可能很快就进入下一个话题了
**[16:50]** 有可能噪音也比较多
**[16:52]** 能不能进一步举一些例子
**[16:54]** 来尝试这个LL
**[16:56]** 我觉得有一个比较好的例子
**[16:58]** 你比如说咱们去一个叫深山
**[17:00]** 去探矿寻宝对吧
**[17:02]** 一个人他有一个藏宝图
**[17:04]** 但是我呢有5000个特种兵
**[17:06]** 带着一些专业探测设备
**[17:08]** 你可以说我资源浪费
**[17:10]** 但是只要有宝贝
**[17:12]** 我有可能是几乎百分百都能探测出来的
**[17:14]** 而且比拿着藏宝图的那个人
**[17:16]** 有可能还更快
**[17:18]** 我就是把各个地方
**[17:20]** 各种路径反正都探索一遍
**[17:22]** 但是呢
**[17:24]** 假如说有其中的两三个特种兵
**[17:26]** 健保能力不足
**[17:28]** 他就会漏掉这个宝贝
**[17:30]** 或者捡回了很多垃圾
**[17:32]** 这就是那个奖励模型
**[17:34]** 那就出错了
**[17:36]** 或者还有一个更形象的身边的例子
**[17:38]** 我们要训练一个运动员
**[17:40]** 比如说一个马拉松的运动员
**[17:42]** 我今天是一个GP
**[17:44]** 我已经通过语言和录像
**[17:46]** 各种知识道理都懂了
**[17:48]** 今天我就设置一个目标
**[17:50]** 就是取得马拉松的一个最佳成绩
**[17:52]** 那我就会探索各种方法
**[17:54]** 甚至找漏洞的方法
**[17:56]** 取得一个怎么获得最佳成绩的方法
**[17:58]** 比如说每次比赛
**[18:00]** 都有一个正面信号和负面信号
**[18:02]** 那比如说怎么科学的饮食
**[18:04]** 什么姿势
**[18:06]** 怎么肌肉发力
**[18:08]** 你比如说前一天如果你运动
**[18:10]** 消耗过量
**[18:12]** 那其实也会影响第二天的比赛
**[18:14]** 甚至我可以找到捷径
**[18:16]** 你比如说之前比赛
**[18:18]** 没有禁止兴奋剂之前
**[18:20]** 其实我可以吃兴奋剂的
**[18:22]** 那这个就是hack了比赛规则
**[18:24]** 那你就要制定新的比赛规则
**[18:26]** 这其实就是AI的safety
**[18:28]** 或者alignment这个价值
**[18:30]** 我感觉包括狗主人训练一条狗
**[18:32]** 其实这些例子我感觉都是
**[18:34]** 逻辑都是一样的
**[18:36]** 然后我觉得可以
**[18:38]** 延伸的说
**[18:40]** 这意味着什么呢
**[18:42]** 比如说基础模型变强
**[18:44]** 其实我们每个人都可能有一个
**[18:46]** 5000个特种兵
**[18:48]** 或者你有一个世界冠军
**[18:50]** 他们在各个领域去做探索
**[18:52]** 那你可能就是一个教练员
**[18:54]** 指导他们怎么做
**[18:56]** 人和AI一起去在各个领域拿金牌
**[18:58]** 我觉得这个是一个
**[19:00]** 蛮有意思的会发生的事吧
**[19:02]** 那这里面的奖励模型
**[19:04]** 其实就很重要了
**[19:06]** 今天业界奖励模型
**[19:08]** 最核心的还是在代码和数学
**[19:10]** 因为就是刚才提到
**[19:12]** 它的环境和目标很简单很清楚
**[19:14]** 对吧容易设定
**[19:16]** 但其他领域的目标和环境
**[19:18]** 其实还不太好设定呢
**[19:20]** 那这里也有一个更关键的问题
**[19:22]** 就是说代码和数学
**[19:24]** 在未来两年可以
**[19:26]** 确定性的变得非常强
**[19:28]** 但能不能泛化到其他领域
**[19:30]** 是目前还没有证明的
**[19:32]** 就是刚才提到
**[19:34]** 下棋很厉害了对吧
**[19:36]** 但其他领域不行
**[19:38]** AI最重要的还是一个通用和泛化性
**[19:40]** 如果你不能泛化到其他领域
**[19:42]** 我觉得那还是挺麻烦的
**[19:44]** 这波技术天花板
**[19:46]** 有可能还是会受限的吧
**[19:48]** 但是呢即便不能泛化
**[19:50]** 那我们借助大语言模型
**[19:52]** 在各个垂直领域
**[19:54]** 做强化学习
**[19:56]** 我感觉应该也能在很多场景
**[19:58]** 找到一些最优解
**[20:00]** 我觉得下线有可能也是
**[20:02]** 会替换掉传统的
**[20:04]** 技学系那一套吧
**[20:06]** 当我们说强化学习的时候
**[20:08]** 它应该跟什么概念对比
**[20:10]** 它应该跟大语言模型对比吗
**[20:12]** 它是一个交替的
**[20:14]** 我感觉历史上神经网络跟强化学习
**[20:16]** 一直是交替发展的
**[20:18]** 就是每一个神经网络变强了之后
**[20:20]** 大家后面都会提强化学习
**[20:22]** 那强化学习和大语言模型的区别是什么
**[20:24]** 我觉得可以这样说
**[20:26]** 大语言模型是利用现有数据
**[20:28]** 主要是强调在利用这一个点
**[20:30]** 那强化学习呢
**[20:32]** 更多强调探索
**[20:34]** 它探索一个长距离
**[20:36]** 你给它一个非常粗的颗粒度的目标
**[20:38]** 然后它自己去探索
**[20:40]** 各种能做成
**[20:42]** 这个目标的一个路径
**[20:44]** 我感觉强化学习的核心就是说
**[20:46]** 在探索和利用之间
**[20:48]** 做一个权衡吧
**[20:50]** 大语言模型在利用现有知识上
**[20:52]** 我感觉已经做得很极致了
**[20:54]** 但探索新知识方面
**[20:56]** 基本上还没有做太多吧
**[20:58]** 那强化学习的引入其实就是为了让
**[21:00]** 大语言模型能探索
**[21:02]** 提升逻辑推理能力吧
**[21:04]** 我们可以回看一下
**[21:06]** AI最经典的
**[21:08]** 三大方式
**[21:10]** 就是监督学习、非监督学习和强化学习
**[21:12]** 其中只有强化学习的
**[21:14]** 假设是让AI
**[21:16]** 进行自主的探索和连续的决策
**[21:18]** 我觉得这个方法是
**[21:20]** 最接近人类学习的吧
**[21:22]** 我们现在说的是这个Self Play
**[21:24]** RL Self Play强化学习
**[21:26]** 它跟传统的强化学习的区别是什么呀
**[21:28]** 还有之前有一个概念是
**[21:30]** RLHF它和RL的区别又是哪些
**[21:32]** 对我感觉
**[21:34]** 传统RL呢其实
**[21:36]** 跟今天的Self Play
**[21:38]** 我感觉最大的一个变量和区别
**[21:40]** 就是说这个RL的
**[21:42]** 主体的
**[21:44]** agent计算量增加了
**[21:46]** 三到四个数量级
**[21:48]** 你看最早的那个AlphaZero
**[21:50]** 它应该就是一个
**[21:52]** 千万参数的神经网络吧
**[21:54]** 和今天的语言模型应该差了
**[21:56]** 三到四个数量级
**[21:58]** 然后RLHF
**[22:00]** 其实更大的一个目的是
**[22:02]** 不是获取机器智能
**[22:04]** 而是一个人机对齐
**[22:06]** 其实是让AI做到
**[22:08]** 更像人
**[22:10]** 但是不能做到超越人的一个
**[22:12]** 叫超级智能吧
**[22:14]** 我觉得一个简单的例子就是说
**[22:16]** RLHF呢其实能像人类一样
**[22:18]** 更喜欢好理解的东西
**[22:20]** 而不是喜欢
**[22:22]** 逻辑更严谨的内容
**[22:24]** Self PlayRL呢其实更多还是奔着
**[22:26]** 人类去的吧
**[22:28]** 那Self PlayRL能提升
**[22:30]** 智能水平吗
**[22:32]** 目前在
**[22:34]** Coding Math这个是很明显的
**[22:36]** 其他领域还没看到
**[22:38]** 大元模型和
**[22:40]** 强化学习和AGI它们三者的关系是什么
**[22:42]** 我觉得这是一个
**[22:44]** 特别有趣的话题
**[22:46]** 之前有一个特别有趣的描述
**[22:48]** 就是语言是
**[22:50]** 走向AGI的一个拐杖
**[22:52]** 虽然最近推特上很多人在批评这个
**[22:54]** 其实很有道理
**[22:56]** 这个表述我体会了很久
**[22:58]** 就是说
**[23:00]** 首先为什么是语言
**[23:02]** 语言是人类积累了几千年
**[23:04]** 是对人类历史几千年的一个压缩总结
**[23:06]** 又经历了三十年
**[23:08]** 数字化变成了互联网的Token
**[23:10]** 其实大元模型诞生也是一个
**[23:12]** 技术发展的必然
**[23:14]** 这是机器能学到的最高密度的一个知识
**[23:16]** 那另外语言还有一个好处是什么呢
**[23:18]** 它的通用性很强
**[23:20]** 其实同一个事物可以用不同的语言描述
**[23:22]** 同一个语言你也可以
**[23:24]** 有不同的理解方式
**[23:26]** 它的弹性和容错性就会很高
**[23:28]** 你可以说语言是今天
**[23:30]** 唯一走通泛化性的
**[23:32]** 传统的AlphaGo其实是没有泛化的
**[23:34]** 只能下围棋对吧
**[23:36]** CV视觉也没有走通泛化性
**[23:38]** 只能做人脸识别对吧
**[23:40]** 我觉得有一个猜想就是说
**[23:42]** 可以借助语言这个通用和泛化性
**[23:44]** 让这一波的AI能力
**[23:46]** 泛化走到更多领域
**[23:48]** 通用人工智能的核心
**[23:50]** 还是通用和泛化
**[23:52]** 所以语言和育训练呢
**[23:54]** 还真的有可能就是个拐杖
**[23:56]** 它就是一个中间态的甜点前菜
**[23:58]** 对吧那后面的强化学习
**[24:00]** 有可能才是主菜
**[24:02]** 我觉得一个更形象的比喻就是说
**[24:04]** 你可以把语言和育训练
**[24:06]** 比作人类的一个基因组
**[24:08]** 携带着人类几千年
**[24:10]** 进化的基因那么强化学习
**[24:12]** 就是人类成长的一生
**[24:14]** 你从出生那天起就开始
**[24:16]** 接受正面信号负面信号
**[24:18]** 其实一个职业运动员
**[24:20]** 他的职业生涯也是一个
**[24:22]** 目标和环境定义很明确的
**[24:24]** 特定任务嘛就是拿成绩
**[24:26]** 拿奖牌嘛所以我感觉
**[24:28]** 不管黑猫白猫能实现
**[24:30]** 通用和泛化我觉得这才是
**[24:32]** 实现AGI或者SI
**[24:34]** 超级智能的一个关键嘛
**[24:36]** 所以今天看光靠大语言模型可能走不到
**[24:38]** AGI也可以想
**[24:40]** 比如说AI可能是一个
**[24:42]** 天科宇文的大学生
**[24:44]** 如果他要就业的话他需要新的范式引入
**[24:46]** 那大语言模型和
**[24:48]** 强化学习应该怎么
**[24:50]** 相互补充呢
**[24:52]** 他们两个应该怎么结合
**[24:54]** 我感觉是一个接力关系
**[24:56]** 或者说语言模型是
**[24:58]** 一个做强化学习的
**[25:00]** 必要条件因为这里面
**[25:02]** 非常重要的一个点是你必须要有
**[25:04]** 很聪明的模型才有能力
**[25:06]** 做self play对吧
**[25:08]** 做探索如果一个人他没有
**[25:10]** 一定的能力他做
**[25:12]** 自我的探索其实能力也不
**[25:14]** 强的我觉得这个
**[25:16]** 标准有可能是至少
**[25:18]** 迈过GDP4或者Cloud 3.5
**[25:20]** 这个水平如果你
**[25:22]** 模型能力不足那你做
**[25:24]** self play的效果还是会很
**[25:26]** 差的吧那你想做好
**[25:28]** 强化学习呢我感觉还是必须
**[25:30]** 要有pertrain这一步的
**[25:32]** 其实pertrain还是一个必经之路
**[25:34]** 但R又是一个
**[25:36]** pertrain确定的未来
**[25:38]** 我感觉做AI的人
**[25:40]** 应该都会意识到就是
**[25:42]** 你做pertrain最终
**[25:44]** 往后一定会走向R的
**[25:46]** 不是今天那就是明年对吧
**[25:48]** 刚才提到就pertrain呢其实是让
**[25:50]** 模型学光了网络上的
**[25:52]** 数据对吧怎么会学完呢
**[25:54]** 那通过self play这种
**[25:56]** 自主探索那你再选出
**[25:58]** 更高质量的一些case去学习
**[26:00]** 这是一个
**[26:02]** 长期才更能scale over的一个路径
**[26:04]** 但我觉得还有一个
**[26:06]** 更深层次的一个就是说
**[26:08]** self play这个方法本质是
**[26:10]** 用AI
**[26:12]** 无限的算力来补
**[26:14]** 数据不足的这个短板吧
**[26:16]** 就是数据不够算力来凑
**[26:18]** 我感觉也是符合当下AI的一个
**[26:20]** 优势的吧其实一个好的
**[26:22]** self play呢其实能合成
**[26:24]** 大量的高质量的数据
**[26:26]** 甚至可能比人类历史上
**[26:28]** 见过的棋局对吧
**[26:30]** 游戏的数可能还更多
**[26:32]** 其实用这个数据量有可能也能做到
**[26:34]** 叫超级智能吧其实你看
**[26:36]** alpha go下棋dota游戏
**[26:38]** 其实都探索出了跟
**[26:40]** 人类不一样的玩法也战胜了
**[26:42]** 很多叫金牌选手对吧
**[26:44]** 那还有一个循环我觉得很有趣
**[26:46]** 就说self play呢
**[26:48]** 合成的数据再用到
**[26:50]** 激发更大的
**[26:52]** 一个计算的需求
**[26:54]** 那这样的话整个
**[26:56]** 大语言模型的
**[26:58]** 其实就变成了
**[27:00]** 强化学习系统的一环
**[27:02]** 强化学习变成了一个更核心的系统
**[27:04]** 那这样一个循环有可能才能
**[27:06]** 走下去吧
**[27:08]** 我可以理解这个范式变化是硅谷现在通用人工智能
**[27:10]** 当下发生最大
**[27:12]** 变化这个变化你观察到
**[27:14]** 什么时候发生的它很突然吗
**[27:16]** 我感觉anthropic cloud 3.5
**[27:18]** 是一个标志性的
**[27:20]** 产品吧它应该是
**[27:22]** 6月20号发的那个
**[27:24]** 3.5 sonnet其实我们能看到
**[27:26]** 那个代码和数学是显著
**[27:28]** 提升因为anthropic很早
**[27:30]** 就重视强化学习
**[27:32]** 我感觉anthropic好像就摆脱了两件事
**[27:34]** 一个是下一代模型
**[27:36]** 一个是RO强化学习
**[27:38]** 好像也不搞SOLAR不搞SEARCH
**[27:40]** 好像主线就是RO
**[27:42]** RO这个事儿呢我感觉在研究层面其实很久了
**[27:44]** 其实你看OpenHAB最早
**[27:46]** 就用强化学习的方式去打DOTA游戏
**[27:48]** 对吧
**[27:50]** 但我感觉核心变量还是语言模型的能力
**[27:52]** 发展到了一定程度
**[27:54]** 就是用大模型做
**[27:56]** self play这个事儿其实变得有效了
**[27:58]** 我觉得之前是做的效果不太好
**[28:00]** 但是我感觉语言模型
**[28:02]** 语言模型遇到瓶颈
**[28:04]** 就是最近两个月吧
**[28:06]** 外界可能还不一定意识到说
**[28:08]** 语言的模型已经到了一定
**[28:10]** Bottleneck
**[28:12]** 你预计RL的上限是什么
**[28:14]** RL的上限就是code
**[28:16]** mess
**[28:18]** 没法泛化到其他领域
**[28:20]** 以及其他领域你制定不出来好的reward mode
**[28:22]** 但是呢
**[28:24]** 如果你把coding能力变得很强
**[28:26]** 我们未来用自然语言
**[28:28]** 后端实时编程
**[28:30]** 这个可能也会巨大的
**[28:32]** 加速我们整个数字化的进程
**[28:34]** 你刚才提到的这几条路线
**[28:36]** 在一些明星公司里面
**[28:38]** 他们资源会怎么分配
**[28:40]** 我可以这样说
**[28:42]** 应该说只有一两家公司
**[28:44]** 把RL当作了最高优先级
**[28:46]** 我感觉好像对语言的protein
**[28:48]** 优先级放到了第二位吧
**[28:50]** 那如果是放到最高优先级的话
**[28:52]** 那就应该给最多的compute的资源吧
**[28:54]** 因为九月份
**[28:56]** OnTropic和OpenEye
**[28:58]** 还有新模型要发布
**[29:00]** 大家都挺关注的
**[29:02]** 对于这两个模型有什么可以值得期待的
**[29:04]** 我感觉首先是Cloud 3.5
**[29:06]** Opus
**[29:08]** 这个进步幅度应该还是会很大的吧
**[29:10]** 因为你看Sonic从3到3.5
**[29:12]** 进步幅度挺大的
**[29:14]** 不知道OpenEye会发什么样的东西
**[29:16]** 但是呢
**[29:18]** 你看草莓已经造势很久了
**[29:20]** 我感觉应该也是在
**[29:22]** RL这条路线下
**[29:24]** 那代码和数学肯定是大幅提升的
**[29:26]** 我感觉这个提升的幅度应该
**[29:28]** 都不会亚于
**[29:30]** Sonic从3到3.5
**[29:32]** 但是会不会真的发新模型
**[29:34]** 这个不好说
**[29:36]** 这样的话如果是有了新的范式
**[29:38]** 那之后GPT 6和7还会有吗
**[29:40]** 我感觉如果
**[29:42]** 只靠传统加参数
**[29:44]** Scaling的短期预期不高的
**[29:46]** 我觉得范式还是变了
**[29:48]** 但是我还是相信就是说
**[29:50]** 接下来一代一代的模型还是会变得很强
**[29:52]** 不知道还用不用
**[29:54]** 这种代号吧
**[29:56]** 也不确定的是
**[29:58]** 模型的参数会不会倍数级的变大
**[30:00]** 我觉得还有一个可能就是说参数
**[30:02]** 并不会增加很多 有可能比如说就是GP4O或者靠3.5这么大的参数的模型
**[30:09]** 但未来也能持续变得很聪明 也能达到大家对GPT567的一个预期吧
**[30:15]** 我觉得还有一个点就是说
**[30:17]** 我明年有可能就会看到很小的一个模型 可能比今天的GP4O还要聪明的很多 单位参数下智能水平提升还是很快的
**[30:25]** 所以这里面有一个期待 就是说有可能实现AGI到不一定需要巨量参数的模型
**[30:32]** 所以在硅谷 实现AGI的方法和范式其实已经彻底编了 但是我们可能到今天还没有意识到
**[30:39]** 我感觉是 不过新的范式下有可能也有很多卡点 对吧 你比如说刚才提到
**[30:46]** reward model它能不能繁华到更多领域
**[30:49]** coding和math其实提升的确定性是非常高的
**[30:53]** 因为下棋 游戏 数学
**[30:56]** code这些环境都有明确的胜负 对吧 可以比较好的做selfplay 尤其是coding
**[31:02]** 极其乐观 但是你看物理和医药
**[31:05]** 那你做了selfplay 有些结果之后 你还要做临床的验证 这个物理的周期是很长的
**[31:12]** 那你看法律和金融
**[31:14]** 这里面其实没有太多标准答案的 但有可能我们做到偏好和偏坏 比如说我写了一个memo 他写了一个memo 有个裁判来
**[31:22]** comments说哪个memo好 那也有可能的 投资里面 其实你看一级市场呢
**[31:27]** 你构建reward model其实就过于前瞻了 这个反馈就太长 对吧 那二级的噪音又很多 但是你看文字创意这些领域
**[31:36]** 有时候经常各种剧情反转 跳遍 这个其实ai是比较难捕捉的
**[31:41]** 我觉得其实还有挺多问题要解决的 就是能不能有一个绝对通用范化的reward model
**[31:48]** 应用到各行各业 这个是不好说的 或者说你只能在车子领域一个个的构建 但我觉得还有一个点就是说
**[31:55]** 大家期待另类架构也很多 从更基础更底层的架构出发
**[32:01]** 不是transformer 而且是一个未来应用到全模态 尤其是视觉 这个有可能也是需要
**[32:10]** 天才科学家去突破的吧
**[32:12]** 另外 我觉得可以提一嘴 就说大家对天才科学家的value我觉得还是应该更高的 其实你看character norm
**[32:20]** 这个就超过了20亿美金嘛 谷歌收了character主要还是为了norm 其实这个账
**[32:27]** 也很清楚 其实你看norm如果对整个google能提升1% 那就是200亿美金
**[32:32]** 那你看google gemini肯定也能占到google的
**[32:36]** 市值的10%吧 那norm肯定是确定了能对gemini提升1%吧 其实
**[32:42]** 也就是20亿美金 我感觉这个在传统估值体系下
**[32:46]** 其实是不被认可的吧 这个收购价格就等于google一天的利润嘛
**[32:52]** 好吧 说到这一点 你怎么看carrot.ai的出售啊 他给今年的AGI市场带来了什么信号
**[33:00]** 我感觉就是上半场完全结束了
**[33:03]** 下半场正式开始了 能进入下半场的选手呢 其实不多 我感觉norm加入google也是
**[33:09]** 从google进入下半场了 那就是这个新范式嘛 selfplayr这个事
**[33:16]** 成为主角了
**[33:17]** 大于模型的关键要素 大家觉得是算力数据算法 那这个新范式selfplayr它的关键要素是什么
**[33:24]** 它对比大于模型来说难度怎么样
**[33:28]** 呃 我感觉r呢 它其实不是一个模型
**[33:31]** 它其实是一整套的系统 包含了很多东西 其实刚才我们提到的那几个包含智能体对吧 那个agent可能就是模型对吧
**[33:39]** 还有包括环境 这个环境有可能是
**[33:42]** 一个狗主人的家 一个是coding的环境 还有可能是垂直领域对吧
**[33:47]** 那动作action也是很重要的 到底
**[33:51]** 是狗的这种坐下 或者一些行为 还是说其他的模态的输出 包括奖励模型也很重要
**[33:57]** 如果说最重要的两个东西 我感觉就是
**[34:01]** 环境和智能体吧 智能体的目标其实是要来得到更多的奖励的
**[34:08]** 其实这里面r呢 在语言模型中的一个思路 本质上是
**[34:14]** influence的time去换training time 其实是来解决模型向上scale up时
**[34:21]** 暂时边际收益递减的一个现状吧 我感觉这个势必也会对skinload带来很多新变化吧 或者说应该是
**[34:30]** 传统的skinload不work了 但是新的skinload又开始了
**[34:36]** 哎 by the way 这个新范式下还需要那么多GPU吗 很多人可能会很关心英伟达的股价
**[34:42]** 这个其实有点不确定
**[34:45]** 我感觉在RO的新范式下 其实skinload就要被重新定义了 因为训练时候的计算量
**[34:53]** 它不只是和参数量上升有关 还多了一个新的变量 就是说selfplay探索时候
**[35:00]** influence的这个计算量吧 因为RO的思路本质是用influence time换training time嘛 那来解决这个边际收益递减的问题
**[35:10]** 之前我们算过一个账 就说对GT4和cloud3.5这种水平的模型呢
**[35:15]** 我们算下来就说 你要合成一个T的
**[35:18]** 高质量的推理数据大概要6亿美金 如果你合成10个T的高质量推理数据可能要60亿美金 其实这个量级也很高 但跟预训链不同的是
**[35:28]** influence呢 其实对单张卡的性能和集群规模的性能就相对低一些
**[35:33]** 也就是说不一定非得用最顶尖的卡 或者三万卡十万卡的集群
**[35:37]** 分布式的集群其实也可以跑RO的influence 所以我感觉就说
**[35:42]** 新的范式下呢 scaling law依然存在 那计算成本
**[35:47]** 可能还是会大幅的提升 来提升模型能力 但提升的并不一定是模型参数量的快速增加吧
**[35:55]** 长期是否还需要那么多GPU
**[35:58]** 我感觉就得看做强化学习的效率吧
**[36:01]** 今天看资源是比较浪费的 对吧 因为你跑的步骤99%最终都是无效的 但是你还是得跑 对吧 因为你一开始没有那张
**[36:10]** 藏宝图对吧 那要解决的是很多没碰到过新问题 我觉得确实是
**[36:17]** 存在大量资源浪费的 除非说未来更高效
**[36:20]** 另外 如果做推理的话 我感觉不一定也非得依赖英伟达的GPU了 其实其他的AMD啊 包括其他的ASIC芯片
**[36:28]** 有可能也能work的 当然英伟达GPU还是性价比最高的 就说
**[36:33]** 英伟达有可能比其他芯片公司的领先地位还是拉大的
**[36:38]** 他肯定也是能cover住这个新的方式变化的吧
**[36:41]** 就说英伟达股价 我感觉就说 因为二级市场是容易先行外推的嘛 也许明年后年
**[36:48]** 英伟达就是全球利润最高的公司 对吧 可能比苹果利润还要高 千亿美金利润
**[36:55]** 但我感觉先行外推的订单短期可能没问题 但AI的叙事变化啊 我感觉还是很剧烈的 如果你说长期变化
**[37:04]** 我觉得还是挺难下谈的
**[37:06]** AI办事发生转移 这件事情在硅谷的共识程度到底怎么样 是所有人都共识了 还是只是一部分人开始这么做了
**[37:15]** 我感觉只有在最核心的researcher中间有一些共识吧 有可能也就几百个人
**[37:21]** 我感觉还没有完全扩散吧 或者说很多人都知道RL很重要
**[37:26]** 但是不知道怎么做 这方面人才也很稀缺 还不是传统RL的那些人 我感觉很多AI的管理层可能还没有意识到
**[37:35]** 因为最近也只有少量那么一些paper才开始发出来了 杨乐坤最近在批评强化学习RL 说这是资源浪费
**[37:44]** 但你看爱迪生发明灯泡也浪费了大量的实验资源 对吧 但你只需要成功一次嘛 那你就可以大量扶植
**[37:51]** 我觉得乐坤现在喜欢
**[37:54]** 说话引起争议吧 有争议他有流量嘛 效果才能被放大嘛 他有流量干嘛 我感觉这是文人的号称心吧
**[38:01]** 彼此有时候瞧不上啊 有不同流派嘛 其实每个流派都有各自的道理的 都要给自己的流派站台嘛
**[38:09]** 对 我们是博客说的都很扎实的 不追求流量
**[38:12]** 所以基于上面说的这些 你对AGI的现状是更乐观了还是更悲观了
**[38:20]** 一开始这几个月发现语言模型的percent遇到瓶颈
**[38:25]** 不顺利 我感觉还是悲观的 之前觉得25 26年可能才会碰到瓶颈吧 没想到这么快
**[38:31]** 但是想了两个月之后呢 感觉更乐观了 觉得selfplay RL呢 这个事work了之后呢
**[38:39]** 感觉离实现AGI和SI超级智能 我感觉更清晰了
**[38:43]** 我感觉强化学习打开后的天花板还是更高的 我觉得离实现AGI更make sense了 包括我自己使用cloud3.5
**[38:51]** 也是一个切身体会吧 有什么最有效的指标能够衡量RL的进步
**[38:59]** 我感觉一个是AI能写出的有效可靠的代码的行数 就去年的时候只能写20行
**[39:06]** 今天能写几百行了 也许明年就能写几千行
**[39:10]** 你比如说今天你让他写一个美团官网的这个程序 对吧
**[39:16]** 其实那个cloud3.5 sonnet我感觉是一个显著的提升吧 其实最近你看那个cursor很火
**[39:23]** cursor很火 背后就是我感觉很大的原因是他接了cloud3.5 以前不work的事今天work了 我觉得这是一个很大的
**[39:32]** 代码的行数是一个能有效体现的
**[39:37]** 衡量化的一个指标 然后我觉得还有一个指标就是说
**[39:40]** 这个有一个公开的比较权威的那个数学题的测试级吧
**[39:46]** GPT今天就解决七八十分 我觉得未来在没有人工干预的情况下 能不能得到100分全部解答
**[39:53]** 不追求速度 让他selfplay自己去解
**[39:57]** 如果全对了 那我觉得是一个很大的突破的
**[40:01]** 强化学习RL目前全球来看谁最领先 这个是不是google deepmind强项
**[40:08]** 我感觉还是ensorio和open eye
**[40:11]** 比较领先 因为去年Daryl访谈的时候就公开提到过RL
**[40:16]** 包括你看open eye也在造势 草莓对吧 q star
**[40:19]** 我感觉背后其实也就是强化学习RL吧 google deepmind呢 它是在传统的强化学习很强
**[40:25]** 新范式的这种selfplay呢 其实还不太确定 但
**[40:30]** deepmind的人才优势还是挺强的 但不确定管理层是不是重视吧 我感觉除了这几家之外
**[40:38]** 其他的模型公司应该还没开始重视 或者不知道怎么做 甚至拉马应该还完全没有
**[40:44]** 接下来我们有什么值得期待的一些大的事情或者节点
**[40:49]** 我感觉就是接下来的一两个月cloud3.5opus和haiku
**[40:54]** 这些模型发布 包括open eye肯定也会发新模型 对吧 因为草莓也造势很久了
**[40:59]** 看看效果怎么样吧 你觉得会让我们吃惊吗 就是超出我们的预期吗 草莓这个项目
**[41:06]** 我感觉能力还是会变强很多
**[41:09]** 某些能力上会很强 尤其是coding mass对吧 那在局部领域在未来一两年 我觉得coding是
**[41:17]** 确定性更高的能看到局部的AGI吧 或者局部超过人 你让他写一个很复杂的程序
**[41:24]** 在人的指导下一个不会写代码的
**[41:27]** 能生成一个很复杂的程序 我觉得这个是很有可能的
**[41:31]** 最主要是人的预期太高了 我不确定模型的迭代是不是满足大众的一个预期
**[41:39]** 因为毕竟coding还是专业领域的 因为很多大众群体有时候感受不到的
**[41:44]** 我觉得更长期的一个期待就是
**[41:47]** 看强化学习的天花板能走到哪吧 能不能在更多领域泛化通用 我觉得这个是更重要的
**[41:54]** 在你看来 国内公司现在应该全面的跟进rl吗
**[41:58]** 我感觉如果model size短期上不去的话 这样其实对openai这种头部公司是比较麻烦的 就是说
**[42:07]** 对后面跟进的公司应该还是利好的吧 我感觉如果是我的话 那应该all in
**[42:14]** 200%的资源跟进吧 或者说怎么去发挥
**[42:19]** 人力的优势 用更多的人去标数据 去设计真的有效的reward model对吧
**[42:25]** 但这里有个前提就是 你没有一个很强的底座模型
**[42:29]** 是没办法做selfplay的 你做的那个效果是很差的
**[42:33]** 或者说别人用很强的模型看到的东西 你用很差的模型是看不到的
**[42:39]** 大家有可能利用这个rl弯道超车吗
**[42:42]** 我觉得会有的
**[42:44]** 但是我感觉语言模型跟rl呢 它是一个乘级关系 是一个a乘b的关系 如果你这个a别人是
**[42:52]** buffer 你是两分 那你那个b变化很大 乘不上去 乘不上去 我感觉是一个乘级关系
**[43:00]** 但是变化有可能会给市场带来什么样的结构性改变
**[43:04]** 我感觉就是下半场开始了嘛 以后就是r的天下了嘛
**[43:09]** 我感觉目前看
**[43:11]** reward model能泛化到整个文本推理领域 这个概率目前还是比较小的
**[43:16]** 因为不同领域对reward model呢定义很不一样 其实这就给了很多创业公司去建立垂直领域
**[43:24]** reward model的一个创业机会吧
**[43:26]** 但我感觉更具体的 你得看opensource是不是把
**[43:30]** reward model的funtune接口开出来 我觉得这个是很关键的
**[43:35]** 其实每个领域都值得建立一个垂直的reward model
**[43:40]** 这样我感觉在每个垂直领域都有很多的收益
**[43:43]** 那创业公司呢 就得找到这个reward signal 我觉得这个是比较重要的
**[43:48]** 我觉得机会挺多的 比如说一类是给垂直领域建立reward model的 比如说金融法律 对吧
**[43:55]** 还有一类是通用的 就是说你用一个agent
**[43:59]** 建立一个通用的场景 比如说一个浏览器 也有一些公司在做吧
**[44:03]** 当然还有一个大的变化 就是说有可能不需要叫超大规模的单一互联机群啊
**[44:10]** 其实这里面不确定的是gpu需不需要那么多 但短期肯定是需要的 长期不好说
**[44:16]** 不过我感觉这里面
**[44:19]** 我自己最兴奋的是coding编程
**[44:22]** 编程能力的民主化 我觉得这个是一个很重要的赛道吧
**[44:27]** by the way 再问一个问题 假设模型能力就停留在是D4O的这个水平会怎么样
**[44:32]** 我觉得也有一半的概率能实现agent
**[44:35]** 如果RO能泛化的话呢 我觉得没问题 如果不能
**[44:39]** 那下线可能也是能把传统的机器学习都踢掉 以及
**[44:44]** coding会很强 那coding如果很强 有可能也会在很多领域加速
**[44:50]** 接下来聊聊硅谷的AI的赛道
**[44:53]** 我自己先说说我对国内市场的感觉啊 因为我觉得去年和今年初 中国的投资人在狂热的
**[44:59]** 用club duo的方式投了一波大模型公司之后 今年中国最火的投资主题好像就是人形机器人
**[45:07]** 那硅谷呢 你怎么定义硅谷的AI赛道
**[45:11]** 对 如果是新的AI赛道的话 因为我们自己只看模型嘛
**[45:15]** 我觉得具体来说 就是得靠AI这一波模型为基础的 我们自己画了几个圈
**[45:22]** 最大的一个圈就是大圆模型 对吧 这是这一轮技术革命的核心
**[45:27]** 那围绕大圆模型呢 其实外面有三到四个圈 我感觉就是说搜索
**[45:33]** coding 视频 包括理解和生产 还有机器人 我感觉就是一个大圈 可能套四个小圈吧
**[45:40]** 可以展开聊聊每个赛道
**[45:41]** 我可以先说一下代码 就说为什么代码会成为一个
**[45:45]** 单独的一个赛道 是不是足够大 其实你看代码这个方向 过去一年在硅谷还蛮热的 就是有四五个独角兽公司吧
**[45:54]** AI程序员 Daven
**[45:56]** Augment 还有Magic 还有巴黎的Poseidon 其实这几个公司
**[46:01]** 最新都已经二三十亿美金估值了 包括好几家产品还没法用呢 那个包括还有cursor对吧
**[46:08]** 一个最近特别出圈的编程工具
**[46:10]** cursor火呢 我感觉背后最核心的还是cloud3.5 sunit 代码能变强了
**[46:15]** 就是刚才聊到有效代码从几十行变成几百行 我自己有个比喻啊 就说
**[46:21]** cloud3.5 sunit可能就是这个行业的iphone的摄像头 今天的cursor呢
**[46:25]** 可能就是一个基于这个摄像头之上的一个拍照工具 今天的cursor呢
**[46:30]** 我觉得还是给专业群体的一个工具 还是很早期的
**[46:33]** 其实我觉得最期待的就是能一个给大众级消费的
**[46:38]** coding编程工具 就是为什么期待大众级呢 就是我感觉背后还是有一条叫技术民主化的一个趋势吧
**[46:46]** 就说你看adobe的foodshop其实在创意和内容里面很强
**[46:51]** 全球两三千万的专业设计师 这个吃饭都靠这个对吧 但是你看在大众群体里面基本上还有
**[46:58]** 抖音 剪映 看吧 这种消费级的 而且活跃用户都是上亿级的
**[47:03]** 比foodshop几千万呢 还要大一个量级
**[47:06]** 其实你看iphone是有摄像头的 但抖音没有在苹果对吧 还是有一个独立的超级应用
**[47:12]** 我觉得未来有一种情况就是说
**[47:14]** 我用一个自然语言描述我的任意一个需求 比如说我给手机说
**[47:19]** 让超市每周一八点给我家门口送到一些水果这周的食材对吧 今天是没有一个
**[47:25]** 程序能满足我的需求的 甚至说以前的程序只能满足头部的需求对吧 肠胃的需求就是没有被满足的
**[47:32]** 那我感觉就是未来就是一个
**[47:36]** 自然语言编程 然后agent是叫多步长距离的推理能完成的对吧
**[47:44]** 我感觉如果投coding的话 只做专业开发者群体是有限的 我感觉上线天花板可能就是
**[47:51]** github十个币对吧 然后我觉得最有想象力的故事还是应该去做大众消费级市场
**[47:58]** 他有可能就会有一个叫task engine 叫任务引擎 google是一个叫搜索引擎 search engine
**[48:05]** 我感觉这不就新一代的google吗 google是信息对吧
**[48:10]** 那task engine就是说完成任务 那完成任务才是这一轮技术革命下
**[48:15]** 最核心的一个主题嘛 当然这里面谁来完成不好说 是不是拆支屁完成了 甚至说现有的搜索公司完成了
**[48:22]** 还是说落到这些coding的公司 我觉得不确定 甚至说今天
**[48:27]** 做专业群体的编程工具的是不是能下沉做到消费级群体 我觉得也不好说 之前我们播客说到plastic是能够匹配现在
**[48:37]** 模型能力的最好的应用 那在rl的这个新范式下 现在能匹配
**[48:43]** 这个模型能力的最好的应用方向是不是就是coding呢 对 我感觉就是coding 有可能cursor就是今年的plastic
**[48:50]** 模型能力匹配产品最match的一个阶段 因为就是刚才提到
**[48:55]** 代码生产能力从几十行到几百行 那cursor变得更加的work了
**[49:00]** 但cursor跟plastic 我感觉我们也在想这个对比啊 就说
**[49:05]** 搜索和广告这个市场是足够足够大的 你抢过来1% 这个生意都很大 但代码呢 其实付费群体是不够大的
**[49:13]** 其实这两个领域它都有个巨头的 编程工具最大的是微软的vscode 那个垄断性也很强
**[49:20]** 但是广告的生意足够大 我感觉这个是个相对的不同吧 但另外就是说
**[49:27]** plastic和cursor今天
**[49:30]** 它的门槛都还是偏高的 就是怎么下沉到更大的大众消费级市场 我感觉这个可能是大公司出现机会的所在的地方
**[49:39]** 中国有plastic和cursor吗
**[49:41]** meta james spark cursor
**[49:43]** 还没有 这是coding 那下面是视频 除了coding的
**[49:48]** 除了coding就是视频 我感觉coding和视频是我现在最兴奋的两个赛道 觉得应该去bet的两个吧 为什么
**[49:57]** 视频呢 就说你首先我们能看到solar出来之后 过去的半年视频生成的
**[50:03]** 进步效果非常大 其实你看半年前一个人走路那个动作是很慢的 今天是很丝滑的 其实solar给行业的推动
**[50:11]** 我感觉是很大的 就是给大家指明了
**[50:14]** 可以走向dt这个路线了 为什么看视频 我感觉就是大家可能远远的低估了创意和内容这个赛道了 其实你看
**[50:23]** 手机有了摄像头之后 每个人都可以拍视频了 就有了抖音对吧 其实很多抖音的视频播放量呢能几个亿
**[50:31]** 影响力完全比传统的大导演影响力还要大 但如果视频生成能力如果很强了呢
**[50:37]** 那我觉得人人可能都是电影级别的一个导演了 我们每个人都有自己的想法和创意 只是说之前没有能力实现
**[50:45]** 今天呢 可以低成本的实现了
**[50:47]** 就以前一部电影可能几千万美金上亿美金的拍摄成本 那未来有可能很多爆款的电影可能就几万美金的成本从编剧到
**[50:56]** 生成到甚至到营销 我觉得甚至可以简单的说就说
**[51:01]** 未来AI能不能产生更多的李白 杜甫 毕加索 樊高 就AI生存的内容质量是更高的 人和
**[51:09]** AI共创可以有更多的天才的想法能被实现 我觉得这是一个
**[51:15]** 很兴奋的 我觉得电影只是一个例子啊 就说因为今天AI的可控性还有限 那有可能在游戏领域
**[51:22]** 可能是更早容易落地的 我觉得游戏是一个
**[51:25]** 非常有意思的吧 但是今天的视频生成呢
**[51:29]** 整个格局特别不稳定 他不像语言模型一样 大哥老二做次比较清楚 视频生成其实这整个领域的风险我感觉是巨大的
**[51:38]** 为什么他不能稳定下来 技术架构没有统一 今天叫各领风骚100天
**[51:45]** 每家都有一个自己的bet 比如说有的人去做广告群体 有的人去做电影动画 用的数据也不一样
**[51:53]** 有可能我感觉这个会像内容行业 有可能他不像是语言模型一样
**[51:58]** 赢家通吃 他有可能是分散的一个
**[52:01]** 视频这个赛道是很诱人的 但是风险很大 如果你往大了说
**[52:06]** 他可能有新的tiktok这种级别的机会 但是这个窗口有可能是比较长的 今天已经开始了
**[52:12]** 但是有可能这个决胜的窗口可能是得持续个
**[52:16]** 三四年 所以我感觉这个过程中就得紧密的去跟着 甚至说你今天可能就得下场 或者去败退一些东西
**[52:24]** 包括未来技术架构
**[52:26]** 也是会变化很大的 有可能会有完全全新的架构出来吧 视频不止在深层离间很关键
**[52:33]** 对 其实你看mata ribbon眼镜 这个就蛮有趣的 他现在
**[52:39]** 可能销量有个上百万台 但假如全球有一亿人每天戴着这个眼镜
**[52:46]** 我觉得他能从我们日常习惯里面总结出来更多的人类的习惯 商业的习惯
**[52:52]** 我没有发现的规律 我觉得他就是新的牛顿嘛 能总结出来很多
**[52:57]** 我们没有发现的规律 而且这个可能还是采集的非常关键的一类数据 有可能是机器人
**[53:05]** 需要的很重要的数据
**[53:07]** 第一视角嘛 你怎么看语言和视频模态的关系
**[53:12]** 我感觉语言还是最难的 就是刚才提到他是一个人类几千年的一个抽象 语言的竞争其实是最激烈的
**[53:20]** 坐次排名 我觉得今年跑完基本上是就稳了 别人想再翻盘 我感觉挺难的 但是视频的格局呢
**[53:29]** 其实坐次
**[53:31]** 很模糊 变化会很大 我感觉有可能有一个语言底座 再加其他模态有可能是相对容易的
**[53:38]** 但其他模态想反向的再做好语言模型的底座 我感觉是比较难的 视频那块有可能会独立或者多加共存 就像内容产业也是有可能
**[53:48]** 视频生产你最看好的是哪家公司啊
**[53:51]** 我觉得现在比较难说 因为格局不稳定嘛 拜托任何一个初创公司风险都是很大的 你只能在这个阶段相对选最优
**[54:00]** 因为之前最早runway很火 后来皮卡的营销很出圈 今天从视频生产流量上 鲁玛是runway和皮卡的七八倍了
**[54:10]** 包括hyper有些产品
**[54:12]** 做的也不错 包括今天我们还不知道open sr2.0进展怎么样 他肯定是资源上人才上肯定是更强的嘛
**[54:20]** 你包括字节跟meta
**[54:22]** 他肯定是在他们的核心辐射之下嘛 我感觉
**[54:26]** 今天不好说哪一家最好 我觉得这是一个在未来三四年也是一个关键的
**[54:34]** 角逐的赛道吧 除了coding和视频 第三个是机器人
**[54:38]** 通用机器人嘛 其实硅谷这波通用机器人的hype我感觉还是open s带起来的
**[54:44]** 就是说大家想赌一个巨神领域的open s嘛
**[54:47]** 但这个赌注呢 我感觉不是一个商业和投资问题
**[54:50]** 其实还是一个基础科学能不能突破的问题 好像还挺早期的 对
**[54:55]** 硅谷的这些通用机器人公司 我感觉本质上都还是一个research lab
**[55:00]** 还不是一个商业公司 但这个lab呢 你说到底是两三年突破还是十年突破
**[55:06]** 我觉得不好说了 今天肯定是靠着十年这个时间维度的
**[55:10]** 我感觉这里最核心的是说谁能像open s一样
**[55:13]** 能融到二三十亿美金 你能有足够的资源多试错几次 如果没有基础科学突破 那我感觉这里面优秀的人才
**[55:22]** 还是会被大厂给煎饼过去吧 那另外一个你看不同的是
**[55:26]** 大语言模型跟机器人 机器人的重要性对大公司来讲其实
**[55:32]** 没有像语言模型那么重要 语言模型好像在每个科技巨头的主线之下 因为不是每个巨头都得要做机器人的
**[55:40]** 今天做机器人的巨头 我感觉主要是google tesla还有amazon
**[55:44]** 这三个了 其实你看google tesla内部的团队 我感觉都比外面还要强
**[55:49]** 每年投入几亿美金 他们自己并不一定会像微软一样去支持一个巨神的open s嘛
**[55:56]** 我感觉还有一个很关键的基础科学问题就是说 今天还没有在通用机器人领域看到通用和犯法能力
**[56:02]** 大家都是针对特定场景去做一些
**[56:06]** 叫模仿学习 A设备采集的数据 B设备现在还不能用 我觉得这就是一个有趣的吧
**[56:11]** 甚至说你今天采数据的成本都很高 从几十美金到几百美金不等 甚至每个场景都要采几百个小时
**[56:19]** 场景和产品定义
**[56:21]** 今天没有看到哪个好的 或者说你真的愿意买一个带回自己家的就真的有用的 你今天让他
**[56:29]** 帮你把衣服放到洗衣机里 再放到烘干机里
**[56:33]** 你让他去把吃完的这些餐具放到洗碗机里 再倒上洗碗液 这个好像都做不到
**[56:40]** 对 而且他可能做到A这个场景 B就做不到 完全没有 对 但我感觉中国的语术是比较好的
**[56:48]** 他起码可能是一个机器人的副商 这是打底的 那其实这个背后还是中国的供应链优势比较强
**[56:54]** 现在美国的通用机器人有哪些明星项目啊
**[56:57]** OpenEye投资了一个机器人公司叫Figure AI 你这个有了解吗
**[57:01]** 对 我感觉美国我认为的最头部的是两个吧
**[57:05]** 一个是Pi 是Google Robotics Team出来的 Chelsea啊 Sergey他们几个 我感觉是人才上绝对最强的一个
**[57:14]** 然后还有另外一个是自动驾驶公司Cruise的创始人 开我做的
**[57:20]** The Boat 我感觉这两个是
**[57:23]** 核心圈的 包括那些researcher认为最头部的两个吧 除了这两个 我感觉声量和融资比较大的 还有
**[57:32]** 红杉美国投的一个Scale的AI 还有一个Figure 差不多是几家公司 你刚才问到Figure 我感觉他是融资能力比较强
**[57:40]** CEO讲故事能力特别强 而且OpenEye投了他 我感觉好像就投了几个mini 并没有投那么多钱
**[57:46]** CEO好像讲了一个故事 说OpenEye的机器人的模型交给他们做 我感觉其实合作形式可能就是Figure给OpenEye
**[57:54]** 一些机器人的数据 然后OpenEye有一个团队帮他翻去一个机器人的模型 Figure去把这个东西
**[58:02]** 端到端弄好 但我就感觉Figure这种定位吧 你的AI能力也不是最强的 硬件能力又不如中国公司强
**[58:10]** 他只能说在硅谷的话 硬件能力相比其他公司强
**[58:14]** 就是端到端优化可能好 我总感觉竞争力定位比较尴尬 那硬件肯定还没有Tesla强
**[58:20]** 反正我感觉这个公司是有点被高估的 人才密度上好像也
**[58:25]** 不见得有另外几家公司强吧 所以你觉得第一梯队是ThePi和TheBot 对
**[58:31]** 中国第一梯队你觉得是谁 在通用机器人这个赛道
**[58:34]** 我觉得还是非常不清楚的 今天去投通用的timing我觉得还是比较早的
**[58:41]** 投人形呢
**[58:42]** 我觉得人形和通用是一致的 一件事 一件事
**[58:45]** 他没有可能先把人形机器人这个形态做出来 然后再等着通用能力灌到这个机器人里面吗 我觉得最后是需要
**[58:53]** fundamental基础可以突破的 没有范化 通用我觉得是来不了的
**[58:58]** 据你观察 国内的机器人和硅谷的机器人项目团队有哪些不同 我感觉国内应该走Tesla这个路线吧 从模型
**[59:05]** 到硬件端到端
**[59:07]** AI在模型上可能投入不用很大 你就等开源嘛 那国内做你肯定是先定义好硬件产品或者场景
**[59:14]** 你先找一个特定场景去落地 你像Tesla就有出行这个刚需场景 手机也是一个通话这种刚需场景
**[59:21]** 你才能落地 把轮子转起来 我感觉今天想做场景或者动作上完全通用
**[59:29]** 这个技术上本身就是不work的
**[59:31]** 你做了A动作 B动作是没有范化的 你在A设备采集 B设备也不能用对吧
**[59:38]** 我感觉硅谷现在都是想投一个
**[59:41]** 机器人的大脑 那想做iOS或者安卓 在国内你就读整机嘛 ov小米对吧howie
**[59:48]** 但我感觉还有一个就是说从终局来看
**[59:51]** 有可能不会是一个模型适配所有硬件 你像iOS安卓是一个适配所有硬件 但是
**[59:59]** 我感觉
**[01:00:00]** 机器人因为A设备采的东西 B设备不work
**[01:00:03]** 它有可能就是得端到端的
**[01:00:05]** 从模型到硬件到数据端到端的优化
**[01:00:08]** 我觉得有可能是你就得找到一个好的大的场景
**[01:00:12]** 去大规模的收集数据
**[01:00:13]** 针对这个单一场景去端到端优化
**[01:00:17]** 而且AI能力还只在这一款上先体现
**[01:00:20]** 我觉得Tesla那条逻辑可能还是make sense的
**[01:00:23]** 其实机器人跟自动驾驶
**[01:00:24]** 我感觉还是相通的吧
**[01:00:26]** 但硅谷除了Tesla以外制造能力都不太行
**[01:00:29]** 我觉得肯定还是需要中国的供应链能做出来的吧
**[01:00:33]** 硅谷我感觉是看不到有什么整机全套的产品出来的
**[01:00:38]** 人情通用这个大爆发
**[01:00:40]** 这个timing可能还是得叫五到十年这个范畴吧
**[01:00:45]** 很可能这批公司没有真正做出来
**[01:00:47]** 我觉得很可能五到十年
**[01:00:49]** 大家都还是在一个research lab的一个阶段
**[01:00:51]** 所以那你就得摆上最牛的
**[01:00:53]** 最独特的一些科学家人才了
**[01:00:56]** 你等着被大公司收购吗
**[01:00:58]** 但硅谷是容易收购的
**[01:01:00]** 中国好像这个收购习惯不多吧
**[01:01:03]** 通用机器人最核心最核心还是技术的timing
**[01:01:07]** 所以你在硅谷投一个机器人大脑
**[01:01:09]** 在国内投整机
**[01:01:10]** 这个我感觉是一个比较好的态势
**[01:01:12]** 但又有一个悖论就说
**[01:01:14]** 是不是有可能不存在一个机器人大脑
**[01:01:17]** 有可能这个大脑就是GPT或者通用的大模型
**[01:01:20]** 你做一个机器人大脑呢
**[01:01:22]** 有可能它也不适配所有硬件
**[01:01:24]** A机器的数据
**[01:01:27]** 不能用到B机器上
**[01:01:28]** 这也比较尴尬
**[01:01:29]** 还得端到端的适配
**[01:01:31]** 今年据称智能这个赛道真是太火了
**[01:01:33]** 国内的投机器人投资人说
**[01:01:35]** 在大脑层面
**[01:01:36]** 国内有很多做这方面研究的华裔的科学家
**[01:01:40]** 所以他们不担心在AI能力上追平美国
**[01:01:43]** 他们觉得这个差距是要比大模型要小的
**[01:01:46]** 你怎么看
**[01:01:46]** 以及你觉得中国的这些公司
**[01:01:48]** 有没有这种research lab的文化
**[01:01:51]** 我感觉国内硬件能力肯定是非常强的
**[01:01:53]** 国外的AI能力是非常强的
**[01:01:55]** 我感觉如果能有什么团队
**[01:01:58]** 能把这两个能力结合到一起
**[01:02:00]** 这肯定是最好的
**[01:02:01]** 然后你从大模型到多莫泰
**[01:02:03]** 再到巨神智能
**[01:02:04]** 包括未来的世界模型
**[01:02:06]** 我感觉这是一个AI发展的过程吧
**[01:02:07]** 其实每个环节都有自己价值
**[01:02:09]** 就是说这里面的很多的AI人才是可以跨界的吧
**[01:02:13]** 你比如说做多莫泰的研究
**[01:02:14]** 其实就能促进机器人和世界模型的研究
**[01:02:17]** 这里面其实挺多华裔背景的科学家的吧
**[01:02:20]** 也有不少人回来了
**[01:02:22]** 我觉得是有可能培养出来一些
**[01:02:25]** 比较好的AI research的文化吧
**[01:02:28]** 但我感觉除了人才
**[01:02:29]** 其实经济基础是最重要的
**[01:02:31]** 经济基础这种创新环境
**[01:02:33]** 甚至说信仰
**[01:02:34]** 我觉得这个比较需要
**[01:02:35]** 但其实很重要
**[01:02:36]** 其实这两年愿意回来的人还是在减少的
**[01:02:38]** 相比七八年前
**[01:02:40]** 我感觉国内也有国内的优势
**[01:02:41]** 就是说各种硬件支持
**[01:02:43]** 供应链也不一定非得照着美国那套逻辑
**[01:02:45]** 去一等一的去弄
**[01:02:47]** 我觉得最现实的可能还是说
**[01:02:49]** 解决一些具体场景的具体问题
**[01:02:51]** 也不一定非得用最强的AI能力
**[01:02:54]** 我觉得今天国内做通用
**[01:02:56]** 其实还是有点早
**[01:02:57]** 现在是投机器人最好的时候吗
**[01:02:59]** 我觉得看什么角度吧
**[01:03:01]** 如果期待投一个很强通用的能力的
**[01:03:04]** 或者说在家庭工厂
**[01:03:05]** 做完全通用的任务的机器人
**[01:03:08]** 我觉得今天肯定不是最佳的timing了
**[01:03:10]** 我觉得这个timing还挺远的
**[01:03:12]** 但今天有这么多资源和人才
**[01:03:14]** 进入这个领域呢
**[01:03:15]** 最后也不至于说完全做不出来什么东西
**[01:03:17]** 比如说美国的机器人
**[01:03:19]** 大脑机器人的房地产model
**[01:03:21]** 我觉得肯定还是会有进展的
**[01:03:23]** 那这帮优秀的人才团队
**[01:03:27]** 可能还是有很大概率去被收入的吧
**[01:03:29]** 比如全球在机器人的投入越来越大
**[01:03:32]** 那把硬件做到极致
**[01:03:34]** 卖给全球的实验室
**[01:03:35]** 我感觉这也是一个挺大的市场
**[01:03:37]** 有可能机器人的研究会带动很多周边的一些研究吧
**[01:03:41]** 有可能某些东西先出来
**[01:03:42]** 这一国际主浪潮对于之前成立的
**[01:03:44]** 这机器人公司会有什么样的冲击和影响吧
**[01:03:48]** 因为这个赛道好像有十年了
**[01:03:51]** 对主要是之前的机器人公司呢
**[01:03:54]** 他这个商业化还没做好
**[01:03:55]** 今天我不确定他有没有足够的资源
**[01:03:58]** 真的投入到通用人形的研发
**[01:04:01]** 其实做人形是很容易的
**[01:04:03]** 大家都会发一个产品对吧
**[01:04:05]** 好像没有人形
**[01:04:06]** 今天感觉就落伍一样
**[01:04:08]** 但是在技术上真的做投入的
**[01:04:11]** 我觉得是比较少的
**[01:04:12]** 那如果只有一个型
**[01:04:14]** 他一直没有技术落地的话
**[01:04:17]** 这些公司怎么办
**[01:04:18]** 拿了很多钱今年
**[01:04:20]** 我感觉还是会走向特定领域
**[01:04:22]** 就是大家有理想也会有现实吧
**[01:04:25]** 就看谁能先定义出来一个好的场景
**[01:04:27]** 或者一个好的产品
**[01:04:29]** 今天还不太多
**[01:04:30]** 对我觉得你说他的那个目标不明确
**[01:04:33]** 目标不明确
**[01:04:34]** 他不像code那样那么简单
**[01:04:36]** 对我设计一个人形机器人到底是帮我干嘛呢
**[01:04:38]** 还是帮我搬箱子
**[01:04:39]** 还是帮我洗衣服
**[01:04:41]** 对我感觉现在只有军用场景
**[01:04:43]** 或者消防场景
**[01:04:44]** 没必人的生命更贵吗
**[01:04:47]** 那这种有可能还行
**[01:04:48]** 但是军用和消防
**[01:04:50]** 他还是一个特定领域去优化的
**[01:04:52]** 更多还是一个设备的角度
**[01:04:54]** 对他其实对于是不是人形关注度不用那么高
**[01:04:58]** 对甚至说对这里面的AI的能力要求是不是有多高
**[01:05:02]** 副盘来看在硅谷过去年
**[01:05:04]** 哪些东西是超出你预期的
**[01:05:06]** 我感觉超预期的公司层面就两个
**[01:05:09]** 一个是Ansorpic
**[01:05:10]** 就是从落后18个月到从模型上追平了
**[01:05:15]** 甚至有微弱领先优势了
**[01:05:18]** 然后还有一个就是AI搜索的Proplastic
**[01:05:20]** 这也是我们上次博客聊的
**[01:05:22]** 我感觉这两个公司还是有些超预期的
**[01:05:25]** 其实其他超预期的我感觉不算太多
**[01:05:28]** OpenAI我感觉就符合预期
**[01:05:29]** 甚至说他的领先优势没有进一步放大
**[01:05:32]** 我觉得甚至有点低于预期一些
**[01:05:35]** 我感觉最近二补学习了强化学习之后
**[01:05:39]** 我就感觉走向AGA的路径更清楚了
**[01:05:41]** 强化学习的提前到来
**[01:05:43]** 我感觉是超预期的
**[01:05:44]** 你最近几个月听到最让你兴奋的idea有哪个
**[01:05:48]** 我感觉最重要的还是把模型的能力变得更聪明
**[01:05:51]** 其实没有其他的idea
**[01:05:53]** 这还是最重要的idea
**[01:05:54]** 站在今天拿LLM再去重新对比一下
**[01:05:57]** 移动互联网它的主线的序数逻辑是什么
**[01:06:00]** 有哪些明线哪些暗线
**[01:06:02]** 对我觉得移动互联网跟今天的LLM做个对比是蛮有意思的
**[01:06:06]** 我们可以画一个图
**[01:06:07]** 就是说主线可能有一条明线一条暗线
**[01:06:11]** 移动互联网的明线
**[01:06:13]** 可能是全球多了四五十亿的移动用户
**[01:06:16]** 一条暗线
**[01:06:17]** 可能就是有了用户行为数据做推荐
**[01:06:20]** 其实过去十年没有做推荐的公司都没做到
**[01:06:23]** 我觉得蛮有意思
**[01:06:24]** 那你看移动互联网还有几个关键的feature能力
**[01:06:27]** 就是大屏幕摄像头还有GPS
**[01:06:29]** 其实这每个feature都诞生了非常大的一些公司
**[01:06:33]** 就是大屏幕摄像头
**[01:06:34]** 那就跟TikTok抖音一样
**[01:06:36]** 那GPS就Uber
**[01:06:38]** DDE这些
**[01:06:39]** 那你看今天的AI的主线暗线
**[01:06:42]** 关键feature到底是啥
**[01:06:44]** 我感觉一条明线还是skilling law
**[01:06:46]** 虽然是skilling law在发生饭吃的变化
**[01:06:48]** 其实skilling law的背后的核心还是compute
**[01:06:51]** 这个我感觉大家有一定共识
**[01:06:53]** 但这条暗线到底是啥
**[01:06:55]** 就之前咱们那个新时代摩尔定律里面
**[01:06:58]** 觉得那个暗线是成本
**[01:07:00]** 但今天我觉得这条暗线有可能是self play强化学习
**[01:07:04]** 大家有可能会低估了强化学习的重要性
**[01:07:06]** 甚至说有没有一个可能性
**[01:07:09]** 今天不做强化学习的公司
**[01:07:10]** 下一波浪潮里面都跑不出来
**[01:07:12]** 这就跟推荐一样
**[01:07:15]** 那今天RM的关键能力呢
**[01:07:18]** 我感觉可能如果让我排序
**[01:07:20]** 我感觉是coding
**[01:07:21]** domotype
**[01:07:23]** 数学agent这几个吧
**[01:07:24]** 甚至说可能还有一些其他的
**[01:07:25]** 就说个性化
**[01:07:27]** 可靠性啊
**[01:07:28]** 我觉得还是跟我们之前提的那个观点一致
**[01:07:31]** 就说你观察这几个主线暗线也好
**[01:07:35]** 或者关键能力
**[01:07:37]** 它也是渐进式提升的
**[01:07:38]** 我觉得应用也是随着它这个渐进式提升
**[01:07:41]** 逐渐解锁的吧
**[01:07:42]** 你什么时候意识到RL这么重要的
**[01:07:45]** 也就最近两三个月吧
**[01:07:46]** AI领域的最大体量的数据是从哪里来啊
**[01:07:49]** 以动物老最大的数据来源都是新产生的
**[01:07:52]** 而不是旧的应用的积累
**[01:07:54]** 我感觉可能是做强化学习的过程中
**[01:07:56]** AI产生的数据加上人指导的数据
**[01:08:00]** 就是一个教练员指导一个运动员
**[01:08:02]** 反复训练的这个过程产生的数据
**[01:08:04]** 说到今天你能不能重新评价一下中国这些LLM的公司
**[01:08:09]** 我感觉大家在模型上做的都差不多
**[01:08:12]** 技术辨识度依然还没有完全拉开
**[01:08:15]** 背后我感觉还是因为做了太少的基础研究吧
**[01:08:19]** 其实很少有人拜堂前沿的研究
**[01:08:24]** 大多数都是在follow硅谷的进展
**[01:08:26]** 把硅谷的一些技术做产业化落地
**[01:08:29]** 另外一个就是想做AGI的呢
**[01:08:32]** 可能不多
**[01:08:33]** 大家都想做KLab
**[01:08:34]** 但今天呢
**[01:08:35]** 可能还没有看到KLab长什么样的影子
**[01:08:38]** 今天可能还主要局限在chat
**[01:08:41]** search
**[01:08:42]** 还有character这几个产品形态
**[01:08:44]** 我感觉今天还是AGI的故事在撑屋子
**[01:08:47]** 月亮和六变是吧
**[01:08:48]** 就是但也没什么好办法
**[01:08:49]** 是我的话
**[01:08:50]** 我可能也只能这么做
**[01:08:52]** 我感觉还有一个就说去年的时候
**[01:08:54]** 大家可能都花了
**[01:08:56]** 比如说三五千万美金去训练了一个初代模型
**[01:08:59]** 大家有可能能力上做到了GB3.5的水平
**[01:09:03]** 但我感觉后面可能很少有人再继续跟进几亿美金投入
**[01:09:07]** 再训一个模型了
**[01:09:09]** 甚至说我感觉得有百分之七八十的公司会放弃ProTrain运训链
**[01:09:14]** 大家直接用开源去做PostTrain就可以了
**[01:09:19]** 因为大家去做运训链
**[01:09:20]** 有可能还不如开源这个水平
**[01:09:22]** 我感觉可能大家是没有明确看到未来的收益吧
**[01:09:26]** 包括你贸然做ProTrain这个资源投入的风险也太大了
**[01:09:31]** 那年内你预计有几家能够达到GBT4的水平
**[01:09:34]** 你觉得GBT4的水平还是一个关键的门槛吗
**[01:09:38]** 我感觉国内会真正意义上达到GBT4的
**[01:09:42]** 我感觉至少能有两三家的
**[01:09:44]** 比如说字节 DeepSeek 还有街跃这种
**[01:09:48]** 还是在认真的做SkillUp吧
**[01:09:52]** 我感觉GB4还是一个走向下一个阶段的必要条件
**[01:09:56]** 如果你这个不行
**[01:09:57]** 后面还是一个A乘B的层级关系
**[01:10:00]** 那你的A不行
**[01:10:01]** 那我觉得是比较吃亏的
**[01:10:03]** 但GBT4和RL可能需要同时做
**[01:10:07]** 对
**[01:10:08]** 中国应该加大投入LLM吗
**[01:10:11]** 我感觉现在投入还是太少了吧
**[01:10:13]** 你看移动运营商4G和5G的投入
**[01:10:15]** 应该都是七八千亿人民币的量级吧
**[01:10:18]** 公路高铁投入也比较大
**[01:10:20]** 对AI方向你再怎么投入都不为过
**[01:10:23]** 我觉得这个还是挺可怕的
**[01:10:25]** 就是就我们想想
**[01:10:28]** 为什么会有鸦片战争或海湾战争
**[01:10:31]** 这是不对等的一个东西
**[01:10:33]** 为什么我们的基础研究做的不够啊
**[01:10:35]** 我感觉很简单
**[01:10:36]** 就是经济基础不够厚
**[01:10:39]** 你失败了就得出局了
**[01:10:41]** 其实基础研究
**[01:10:43]** 我感觉是一个社会在资本富足后的一个奢侈品吧
**[01:10:46]** 其实你看当时为什么有贝尔实验室
**[01:10:49]** 是因为AT&T它很赚钱
**[01:10:51]** 包括滴曼之所以存在每年投入那么大
**[01:10:55]** 还是Google它有印钞机业务嘛
**[01:10:57]** 我觉得如果没有一个强大的经济基础
**[01:10:59]** 其实没办法支持这些科学家去冒险的
**[01:11:02]** 你包括愿景和文化也很重要
**[01:11:04]** 比如说AGI就很诱人对吧
**[01:11:06]** 就能吸引到最优秀的人
**[01:11:07]** 他也不用太担心这个商业压力
**[01:11:10]** 我觉得一个非常纯粹的研究性的组织
**[01:11:13]** 这个文化愿景我感觉也是很重要的
**[01:11:15]** 基础研究一般来说需要什么样的文化
**[01:11:17]** 冒险文化吧
**[01:11:18]** 中国以前就是一个农耕文明吧
**[01:11:21]** 耕耗自己的一亩三分地
**[01:11:22]** 你看我们写的这些paper领导
**[01:11:24]** 让这个人写那个人写对吧
**[01:11:26]** 量很大
**[01:11:27]** 但是fundamental突破的极其极其少
**[01:11:30]** 因为欧美它是一个海洋文明吧
**[01:11:31]** 我感觉是勇于冒险或者探索未知的东西
**[01:11:34]** 也有契约或者合作精神
**[01:11:36]** 我觉得研究的氛围很重要
**[01:11:38]** 就是要一堆很强的人在一起碰撞
**[01:11:41]** 今天我们的牛人都分散了
**[01:11:43]** 每家都有也没有集中起来
**[01:11:45]** 怎么才能更好地支持基础研究呢
**[01:11:47]** 我感觉就得让有经济基础的富人
**[01:11:50]** 和有利润的公司多投入吧
**[01:11:52]** 甚至鼓励科学家们的一些造福效应
**[01:11:55]** 因为社会总是由少数人创新和冒险推动的
**[01:11:58]** 而且这个基础科学研究的投入
**[01:12:02]** 亏了对富人没啥影响
**[01:12:04]** 但成功了也得让这些人赚到大钱
**[01:12:06]** 我觉得千万不要拿穷人的钱去做科研冒险
**[01:12:09]** 亏了钱就会有人拉横幅
**[01:12:11]** 让科学家们的包袱负担会很大吧
**[01:12:14]** 你在美国创业你容易一美金亏了
**[01:12:17]** 可能被大公司收购了擦了屁股
**[01:12:19]** 有可能三年以后再来了
**[01:12:21]** 但在中国你亏一人币
**[01:12:23]** 我感觉创始人年代好长时间翻不了身
**[01:12:26]** 我感觉这个同样亏掉一个亿的单位货币
**[01:12:30]** 其实结果还是区别很大的
**[01:12:32]** 所以还是得先支付再冒险和创新吧
**[01:12:36]** 最后一部分
**[01:12:37]** 我们照例来点评一下硅谷各个主要的Player
**[01:12:40]** 第一个毫无疑问是OpenAI了
**[01:12:42]** 在OpenAI的商业上
**[01:12:43]** 过去一年你有什么总结
**[01:12:45]** 我感觉还是有点浪费了技术领先的红利吧
**[01:12:50]** 你看GDP4刚出来的时候
**[01:12:52]** 去年初多么多的领先
**[01:12:54]** 但是这个领先优势并没有转化成很明显的
**[01:12:58]** 产品或者商业的飞轮上的一个优势
**[01:13:00]** 你说今天他可能有四十亿美金的AR
**[01:13:03]** 年底可能七八十亿美金
**[01:13:05]** 这个也不差数字上很成功
**[01:13:06]** 但我感觉按理上应该说更好的
**[01:13:09]** 我觉得背后有个很大的原因
**[01:13:10]** 可能就是没有找到对的人
**[01:13:12]** 做出更好的天才的产品
**[01:13:14]** 你比如说咱们提到Self Play R
**[01:13:17]** GDP其实今天可能没有很强的数据飞轮的
**[01:13:20]** 它不像推荐系统广告系统这么强
**[01:13:23]** 包括你看OpenEye除了拆GDP以外
**[01:13:27]** 其他的产品好像都不算太成功
**[01:13:30]** So far今年又发了SORA对吧
**[01:13:32]** 又发了Search GPT
**[01:13:33]** 包括之前的Plugin也好
**[01:13:35]** Dali也好
**[01:13:36]** GPS也好
**[01:13:37]** 好像都有点感觉产品没做好就发了
**[01:13:40]** 自己也没啥好处
**[01:13:41]** 反而是启发了行业吧
**[01:13:43]** 就有点给行业做公益的感觉
**[01:13:44]** 拆GDP的订阅这个商业模式吧
**[01:13:48]** 今天看我觉得比广告还是要差的
**[01:13:50]** 广告这个商业模式还是今天最好的商业模式
**[01:13:53]** 在OpenEye的组织和人才上你怎么看
**[01:13:55]** 他们感觉今年一直都很动荡
**[01:13:57]** 那么多离职对他们影响大吗
**[01:13:59]** 我感觉不会有fundamental的影响
**[01:14:02]** 首先是最核心的人没离开
**[01:14:04]** 其次OpenEye也不会说缺了某个人就转不下去了
**[01:14:07]** 我感觉他们的人才密度极其的高
**[01:14:10]** 反而管理可能不一定压得住
**[01:14:13]** 我感觉人才是过剩的
**[01:14:14]** 但是有一些核心的创始人离开
**[01:14:16]** 有可能对整个公司的内部信心
**[01:14:19]** 包括凝聚力可能有些影响
**[01:14:21]** 创始人都走了
**[01:14:22]** 甚至还加入了竞争对手公司
**[01:14:24]** 我觉得这个可能会有些信心上的影响
**[01:14:28]** 比如说Greg Brockman
**[01:14:29]** 他是联合创始人和总裁
**[01:14:31]** 他离开影响大吗
**[01:14:32]** 我感觉技术上影响应该不大
**[01:14:34]** 也许历史使命已完成了
**[01:14:36]** 但Greg应该是最OpenEye的人
**[01:14:39]** 就是感情极其深的一个人
**[01:14:40]** 我觉得也不清楚他现在状态
**[01:14:42]** 他是说长期休假是吧
**[01:14:44]** 对也许硅谷也有这个文化
**[01:14:47]** 但是最近在关区有好几个朋友碰到他
**[01:14:50]** 在跟一些比如说人聊天吧
**[01:14:53]** 不知道这是Founder还是招聘还是VC
**[01:14:56]** 不确定他会不会说
**[01:14:58]** 比如说自己创业什么的
**[01:14:59]** Greg以前是一个比较喜欢0-1的人
**[01:15:02]** 但我感觉好像OpenEye
**[01:15:03]** 我不知道算不算完成0-1了吧
**[01:15:05]** 我感觉如果说依然去做AGA
**[01:15:07]** 他应该留在OpenEye做AGA
**[01:15:10]** 或者说Maybe离开后去创业
**[01:15:12]** 也比较有意思吧
**[01:15:13]** 另一个联合创始人
**[01:15:14]** Joe Schumann呢
**[01:15:16]** 他宣布加入Anthropic
**[01:15:18]** Joe Schumann离开应该影响也不大
**[01:15:20]** 因为他以前是Post Training和Hour的负责人
**[01:15:24]** 按理说Hour是今天核心的核心
**[01:15:27]** 但其实他平时不太喜欢管理
**[01:15:30]** 很多工作去年都已经交给另外一个Brett了
**[01:15:34]** 他们现在Post Training的核心
**[01:15:35]** 我感觉他就想独立地做Research
**[01:15:38]** 做IC吧
**[01:15:38]** Anthropic一个比较纯粹的Research Lab
**[01:15:41]** 可能这种文化Maybe可能更好
**[01:15:43]** 但我感觉他可能加入Anthropic
**[01:15:45]** 也许对AnthropicMaybe帮助更大
**[01:15:47]** 因为有可能两个公司的信息就拉齐了
**[01:15:50]** 作为核心的管理层
**[01:15:51]** 但是有可能OpenEye不一定知道Anthropic的核心信息
**[01:15:54]** OpenEye人才足够的多
**[01:15:57]** 而且核心的人并没走
**[01:15:59]** 其实这些人离开可能影响并不大
**[01:16:03]** Elia的离开
**[01:16:04]** 今天回头看可能的原因是哪些
**[01:16:06]** 大家说他离职跟Kickstart有关
**[01:16:09]** 我觉得一种概率就是
**[01:16:10]** Elia可能更早地看到了实现
**[01:16:13]** 不止AGI吧
**[01:16:14]** 叫SSI叫超级智能的一个更快的路径
**[01:16:18]** 但也许比如说去年的时候跟SAM没有达成一致
**[01:16:21]** SAM可能更追求商业或者拆GDP这些
**[01:16:23]** 那要么就是管理层可能有一些不可调和的矛盾
**[01:16:27]** 其实你看Elia的新公司叫SSI超级智能
**[01:16:31]** 我感觉他很自信
**[01:16:32]** 似乎看到了实现超级智能的路径
**[01:16:36]** 不然也不会轻易开一家公司
**[01:16:38]** 甚至说可能近期都在更紧紧的招人
**[01:16:41]** 你说Elia能Bet啥呢
**[01:16:43]** 我感觉还是Bet on强化学习
**[01:16:45]** Qstart这些东西
**[01:16:46]** 其实Qstart最早是基于DeepMind的一个paper
**[01:16:50]** 应该是Elia最早提出来的
**[01:16:53]** 其实刚才我们聊到18年
**[01:16:55]** 他就在提这些东西
**[01:16:56]** 其实做强化学习是OpenAI很深的一个传统的
**[01:17:00]** 我感觉如果Qstart真的是Elia提出来的
**[01:17:03]** 我感觉他应该很早看到了纯语言模型
**[01:17:06]** Portrait的一个不足了吧
**[01:17:07]** 草莓更像是一个项目的代号吧
**[01:17:10]** RL其实是方法
**[01:17:11]** Qstart可能是最早的一个
**[01:17:13]** 缘起的paper
**[01:17:14]** Qstart是个paper
**[01:17:15]** 最早DeepMind的一个paper
**[01:17:17]** AI解释今天你觉得颠覆了任何的巨头没有
**[01:17:20]** 主要是
**[01:17:21]** AI的颠覆性好像没有那么强
**[01:17:23]** 或者说时间没有到
**[01:17:24]** 但我感觉更会重构很多巨头吧
**[01:17:27]** 其实你看今天的GPU和AI的人才都很贵对吧
**[01:17:31]** 其实有点像你去组织一个战斗机飞行编队
**[01:17:35]** 有的飞行员可能就开一百个小时
**[01:17:38]** 有的人能开一千个小时
**[01:17:39]** 有的人开一万个小时
**[01:17:40]** 这就是所谓的百卡人才
**[01:17:43]** 千卡人才
**[01:17:43]** 万卡人才
**[01:17:44]** 其实你没有开过战斗机
**[01:17:46]** 经历过大量的训练
**[01:17:48]** 有可能他就不一定是一个好的飞行员
**[01:17:50]** 那创业公司今天就缺卡吗
**[01:17:53]** 我觉得还有一个比较大的不同
**[01:17:55]** 就是说今天的AI只是改变了生产环节
**[01:18:00]** 但是分发和消费环节都在成熟的老公司这里
**[01:18:03]** 美国红杉的合伙人David King
**[01:18:06]** 他不是发表了一篇文章
**[01:18:08]** 是说AI的六千亿美元质问吗
**[01:18:11]** 他就说每年需要填补AI的收入缺口
**[01:18:14]** 增加到了六千亿美元
**[01:18:15]** 就强调了收入增长与基础设施投入之间的差距
**[01:18:19]** 你怎么回答这个问题
**[01:18:21]** 我觉得挺难回答的
**[01:18:22]** 这个文章标题我感觉也有点标题的
**[01:18:24]** 其实也肯定也没有花六千亿那么多
**[01:18:26]** 因为大头还是有些大公司
**[01:18:28]** 语音广告用到的多
**[01:18:30]** 真的用到模型上的
**[01:18:31]** 其实我感觉还可能没到千亿美金
**[01:18:33]** 我感觉revenue和use case肯定是低于预期的
**[01:18:37]** 我觉得这个是共识
**[01:18:38]** 但这个也没办法
**[01:18:39]** 但我感觉只能说看下一代模型
**[01:18:42]** 尤其是GP5或者说草莓这些的进展吧
**[01:18:46]** 我感觉David讲的这个问题
**[01:18:47]** 其实是一个历史规律问题吧
**[01:18:49]** 其实每一次科技变革都是经历先硬件投入
**[01:18:55]** 在infra建设
**[01:18:56]** 在应用爆发
**[01:18:57]** 历史上也都是先有铁路建设
**[01:18:59]** 再有后来的经济活动
**[01:19:00]** 先有芯片PC iPhone
**[01:19:02]** 再有移动互联网
**[01:19:03]** 先有数据中心才有企业上运
**[01:19:05]** 我觉得还有一个有意思的就是说
**[01:19:07]** 2010年的时候
**[01:19:08]** Amazon当时只有思科的三分之一的市值
**[01:19:13]** 那个时候思科已经一千五百亿美金了
**[01:19:16]** 但现在思科是两千亿美金
**[01:19:17]** Amazon是两万亿美金十倍了
**[01:19:20]** 所以我觉得硬件投入
**[01:19:21]** infra建设可能还是需要时间的
**[01:19:23]** 应用和收入其实是后半程体现的更好的吧
**[01:19:28]** 我们其实前段时间做了一个AGI的指数
**[01:19:32]** 代号叫AGI-X
**[01:19:34]** 其实就是反映了不同阶段的公司变化吧
**[01:19:36]** 其实这个指数里面
**[01:19:38]** 40%就是硬件公司的权重
**[01:19:40]** 就是尤其半导体产业
**[01:19:41]** 40%是infra的公司
**[01:19:44]** 20%是应用的公司
**[01:19:45]** 我感觉随着AI建设的发展
**[01:19:48]** 其实后面这些的权重比例肯定是要增加的
**[01:19:52]** 你比如说我们看到ServiceNow
**[01:19:54]** Palantir
**[01:19:54]** 其实这些公司在应用上进步还是比较快的吧
**[01:19:58]** 在2024年Q3
**[01:19:59]** AI叙事还有哪些非共识
**[01:20:01]** 这个问题也比较有意思
**[01:20:03]** 有可能开源模型和小模型
**[01:20:06]** 在很多特定高价值任务上并不work
**[01:20:08]** 比如说我们就拿publicity来看
**[01:20:10]** 其实你同一个用户问同一个问题
**[01:20:14]** 用不同的模型
**[01:20:15]** 这个答案差异很大
**[01:20:17]** 因为你用这个产品去做探索
**[01:20:20]** 其实一个大的模型一个小的模型
**[01:20:22]** 对你的结果用户体验影响是很大的
**[01:20:24]** 那其实在很多复杂任务上
**[01:20:26]** 那你的问题解答率就比较低
**[01:20:28]** 最后你还得又回到GP40或者Cloud 3.5
**[01:20:31]** 我觉得这是一个过去几个月观察的一个很有趣的
**[01:20:35]** 就是发现用开源或者用小的很多问题解答不了
**[01:20:39]** 这个是一个我感觉非共识吧
**[01:20:42]** 第二个我感觉是很多硅谷或者这一波的AI公司
**[01:20:46]** 它不是商业公司
**[01:20:47]** 我觉得本质上还是一个research lab的一个感觉
**[01:20:51]** 有可能在美国就是个常态
**[01:20:53]** 就像贝尔实验室AT&T支持一个lab对吧
**[01:20:56]** 巨头以投资的形式给到方定支持发展
**[01:21:00]** 这个lab的研究成果呢
**[01:21:01]** 再给到巨头做商业化
**[01:21:04]** 其实这样也挺好的
**[01:21:05]** 因为巨头内部的文化包括人才不够
**[01:21:07]** 可能也做不出来
**[01:21:08]** lab有一个自己的好的文化
**[01:21:10]** 而且巨头投的这些钱还不算亏损
**[01:21:13]** 巨额的亏损还不用并表
**[01:21:15]** 我感觉有可能还是不错
**[01:21:16]** 有可能会不会这是一个常态
**[01:21:19]** 这些公司就是一个lab的形式
**[01:21:20]** 我觉得有可能也不指望它真的有大规模的商业爆发
**[01:21:25]** 我觉得还有其他很多好玩的
**[01:21:27]** 你比如说可解释性的研究
**[01:21:28]** 我觉得研究是一方面
**[01:21:30]** 但如果可解释性研究真的突破了
**[01:21:33]** 其实更重要的是
**[01:21:34]** 对后面怎么设计新的模型是有很大帮助的
**[01:21:38]** 其实你看今天的模型的参数很大
**[01:21:40]** 但真的你每一次query
**[01:21:42]** 它激活的参数是很小的
**[01:21:44]** 你把那些其他的参数砍掉是没问题的
**[01:21:46]** 这个就很像人的脑科学的研究
**[01:21:49]** 人脑也是分区的
**[01:21:50]** 那最后真的研究清楚模型的可解释性基底
**[01:21:54]** 我觉得这个是蛮有意思的
**[01:21:57]** 很多人预期多莫泰
**[01:21:58]** 但多莫泰真的能不能带来智能
**[01:22:01]** 有没有skill level不好说
**[01:22:03]** code有没有skill level不好说
**[01:22:05]** 我们相信是有的
**[01:22:07]** 包括刚才聊到数学和代码能不能放好到更多领域
**[01:22:09]** 后面的追赶者相比领先者的结局到底是怎么样的
**[01:22:14]** 历史上有非常多的追赶者
**[01:22:16]** 但是结局往往是不太好的
**[01:22:18]** 虽然说头部可能遇到一些路线上
**[01:22:21]** 饭食上的变化
**[01:22:22]** 但是追赶者真的能追上或者反超吗
**[01:22:27]** 这个不好说
**[01:22:28]** 追赶者为什么一般领域都不好
**[01:22:30]** 因为国内的模式创新
**[01:22:31]** 他们就会觉得一般都是第二名
**[01:22:34]** 追赶者成功第二名
**[01:22:36]** 反超第一名成功的好像只有抖音
**[01:22:39]** 反超快手
**[01:22:39]** 其他历史上好像
**[01:22:41]** 美团也不是第一个
**[01:22:43]** 对美团做外卖也不是
**[01:22:44]** 这种也有
**[01:22:45]** Carrie点了AI之后
**[01:22:46]** 哪些AI公司还有可能被收购
**[01:22:48]** 能不能做个预测
**[01:22:50]** Publicity
**[01:22:51]** 比如说Amazon
**[01:22:52]** Meta
**[01:22:52]** Apple
**[01:22:53]** 我感觉好像每个科技地图都有一个做搜索的梦想
**[01:22:57]** 像Publicity这种搜索的异图数据是极其有价值的
**[01:23:01]** 能让平台公司能更深入地了解用户的需求
**[01:23:05]** 提升广告或者服务的一些匹配度吧
**[01:23:07]** 另外搜索的整个技术站其实是最前沿的
**[01:23:12]** 能反向带动整个平台的技术站的升级
**[01:23:14]** 其实你看微软有了币硬
**[01:23:16]** 才能在做Azure这个语音的时候是更有优势的
**[01:23:20]** Mistro我感觉也是
**[01:23:22]** Mistro并不是说做不下去了
**[01:23:24]** 我感觉他做的其实还蛮好
**[01:23:25]** 但是他不一定能进到新的赛场里面
**[01:23:30]** 所以有可能我觉得值得一个举头去买掉他吧
**[01:23:34]** 2000年互联网Upvice以后只留下了Amazon
**[01:23:38]** 今天如果AI的Hype破灭了
**[01:23:40]** 谁会是下一个Amazon
**[01:23:42]** 这是很好的一个话题
**[01:23:44]** 我感觉硬件公司是值得看的
**[01:23:47]** 一个是Apple一个是Tesla
**[01:23:49]** iPhone是还值得继续好好研究的
**[01:23:52]** 虽然Apple的AI能力不是最强的
**[01:23:55]** 但是大概率未来的K-Life还是长在手机上的
**[01:23:59]** Apple肯定还是一个叫无形的受益者
**[01:24:02]** 我觉得这个还是一个挺大可能的吧
**[01:24:05]** 我感觉Tesla也是长期值得关注的吧
**[01:24:08]** 真正意义上从一个卖车的公司
**[01:24:11]** 变成一个真正的AI的公司
**[01:24:13]** 就整个交通行业还是变化更大的吧
**[01:24:16]** 而且它也是一个机器人公司
**[01:24:18]** 但今天的自动驾驶
**[01:24:19]** 我感觉还是受限于端测算力有限吧
**[01:24:21]** 在AI的大量场变化下
**[01:24:22]** 你对一二级市场有一些预测
**[01:24:24]** 今天看AI好像不是颠覆老公司
**[01:24:27]** 我觉得很大程度上一个关键词叫重构
**[01:24:31]** Enable一批老公司吧
**[01:24:32]** 其实AI提升了生产力
**[01:24:34]** 但并没有改变生产关系
**[01:24:36]** 它只是改变了生产环节
**[01:24:38]** 但分发和消费环节都还在成熟的老公司这里
**[01:24:41]** 那生产关系和生产环境都还在老公司手上呢
**[01:24:44]** 那老公司大概还是受益的
**[01:24:46]** 其实我觉得之前我们内部经常举的两个例子
**[01:24:50]** 一个是Adobe
**[01:24:51]** Adobe在当年上云之前
**[01:24:53]** 就是一个几十亿美金的传统软件公司
**[01:24:56]** 你看转云之后商业模式变好了
**[01:24:57]** 市场规模变大了
**[01:24:59]** 现在是一个两三千亿美金的公司
**[01:25:01]** 包括中国的海康威视对吧
**[01:25:03]** 之前就是一个卖摄像头的公司
**[01:25:05]** 一个硬件公司
**[01:25:05]** 经历了上一波计算机视觉的
**[01:25:08]** 它的商业模式变好了
**[01:25:10]** 规模也变大了
**[01:25:11]** 然后增速也变了
**[01:25:12]** PE multiple都变了
**[01:25:13]** 这一波AI肯定也会有类似的故事
**[01:25:16]** 但这一个大幕吧
**[01:25:18]** 我感觉还没有开始
**[01:25:19]** AGI的第一幕还是科技巨头受益了
**[01:25:21]** 第二幕之下
**[01:25:22]** 我感觉会有更多的
**[01:25:25]** 可能几百亿美金的公司
**[01:25:26]** 因为AI这一波商业模式反正变化了
**[01:25:28]** 规模反正变化了
**[01:25:29]** 我觉得这个是更期待的吧
**[01:25:31]** 所以我们自己也推了一个二级市场的追踪AI的一个指数
**[01:25:35]** 叫AGIX
**[01:25:36]** 能更好的追踪这些成熟公司吧
**[01:25:38]** 也能更好的理解
**[01:25:39]** 希望成为一个AI领域的QQQ吧
**[01:25:42]** 或者长期受益能beat QQQ
**[01:25:45]** 我觉得这也是一个AI native的产品吧
**[01:26:10]** 好了
**[01:26:13]** 这期节目就是这样
**[01:26:15]** 如果你喜欢我的节目
**[01:26:16]** 欢迎前往苹果podcast
**[01:26:18]** 腾讯新闻
**[01:26:19]** 小宇宙
**[01:26:20]** 喜马拉雅
**[01:26:21]** QQ音乐
**[01:26:22]** 订阅张小军商业访谈录
**[01:26:24]** 如果你有其他想邀请的嘉宾
**[01:26:27]** 想听的内容
**[01:26:27]** 或者你有任何想探讨的话题
**[01:26:30]** 都欢迎各位听众朋友们在评论区里留言
**[01:26:34]** 那我们下期再见
**[01:26:35]** 拜拜
**[01:26:39]** 因为
**[01:26:41]** 回忆的天空
**[01:26:44]** 会改变颜色
**[01:26:47]** 招惹黑暗
**[01:26:50]** 因为
**[01:26:51]** 因为
**[01:26:53]** 无意中停止了
**[01:26:56]** 旅行
